100 neue Rätsel.

Deutsche Jugendbücherei.


1. Unten spitz und oben breit, Steif und doch voll Munterkeit, Unternimmt’s ein Tänzchen gern, Sieht im Knirpschen selbst den Herrn. Und dieweil sich’s dreht im Kreise, Stimmt’s oft an seltsame Weise.

2. Sie ist keine Heldin, Gefahr macht sie säumen. Sie liebt die Sonne Und reift an Bäumen.

3. Das Erste, das ist scharf und spitz; Drum seid auf eurer Hut, Damit es euch nicht stech’ und ritz’! Leicht fließt ein Tröpflein Blut.

Doch vor den Letzten banget nicht, Ob auch das Erste droh’: Arglos blühn sie im Sonnenlicht Und machen viele froh.

Das Ganze schlief wohl lange Jahr’ In stillem Turmgemach. Dann küßt’ – es war recht wunderbar – Ein holder Prinz es wach.

4. Es ist ein kleiner Übermut Und treibt es oft possierlich, Tritt auch das muntre junge Blut Stets leise auf und zierlich.

Es grüßt dich stille oft vom Baum Und gibt dir zu verstehen: Schmolz auch der Winterschnee noch kaum, Schon nahet Lenzeswehen.

5. Vereint rankt’s an der Erde still, Hat Blatt und Blümelein. Getrennt ist es der Tannenbaum: Das wissen groß und klein.

6. Zwei Enden hat’s, doch eines pflegt Sich meistens zu verstecken. Wer aber vordringt unentwegt, Wird es gewiß entdecken.

Rund ist es oft, gleichwie ein Ball, Und dreht sich gern im Kreise, Bleibt unverletzt, kommt’s auch zu Fall, Und stets geweiht dem Fleiße.

Viel schöne Dinge wirkt’s gemach, Der Menschenhand verbunden; Doch immer kleiner wird es, ach! Bis es zuletzt verschwunden.

7. Es rührt sich flink und gehet stets im Takt, Denn seine Pflicht befiehlt ihm: »Sei exakt! Mach’ Stund’ um Stund’ Die stille Rund’!«

Es gilt uns viel. Oft hat’s ein kostbar Haus, Darin’s geschäftig ist tagein, tagaus. Wenn’s nicht mehr will, Steht’s einfach still.

Den Kindern sagt es gern etwas ins Ohr, Und großen Leuten lügt es oft was vor. Doch jeder frägt’s, Man hegt und trägt’s.

Leis tönt oft seine Stimme, hörbar kaum, Bald klingt sein Ruf vernehmlich durch den Raum Und hallt oft weit: »Benützt die Zeit!«

Doch wer genau will wissen, was es taug’, Der fasse prüfend nur sein Werk ins Aug’: Das Werk, es lehrt Den innern Wert.

8. Das Zweite passet nicht zum Ersten, Es dienet anderm Herrn. Das Ganze aber schmiegt dem Ersten Sich an und schützt es gern. 

9. Was fingen wir ohne die Erste an? Wir Menschen wären wohl übel dran, Und gar die lieben Kleinen, Die würden weinen. Und ohne die Letzten, wie wär’s hier bestellt? Man fände sich schwerlich zurecht in der Welt. Drum baut ihrer neue man immer Und ruhet nimmer. Das Ganze ward nicht durch Menschenhand, Und keine greift je das silberne Band. Doch leuchten die ewigen Sterne, Dann schimmert es ferne. 

10. Mit r sind es die Bösen in der Welt, Mit l sind sie dem Pflanzenreich gesellt, Mit u sind’s Fensterlein, euch wohlvertraut, Draus ihr die Herrlichkeit der Welt erschaut. Sie öffnen sich dem Lichte allerwärts Und spiegeln Erd’ und Himmel und – das Herz.

11. Es hat ein Mütterlein wohl, das es pflegt Und liebevoll auf seinen Armen trägt. Doch lächelt’s auch und blickt dich sinnig an, Es ist ein eigen Kind, wächst nicht heran.

Doch andern Wesens wird man’s oft gewahr: Dann birgt’s im Innern Kräfte wunderbar, Bis sich erwachend Leben ihm entringt Und sich ein zart Geschöpf gen Himmel schwingt.

12. Mit O reist’s durch die weite Welt, Ein kecker Sausewind. Mit A zu seinem Stamm es hält, Wo seine Brüder sind.

13. Auf das Erste baue nimmer! Aber stark sein ziemt dem Zweiten. Aufrecht pflegt’s auf seinen Wegen Über jenes hinzuschreiten. Zwar man sagt, zuweilen wandre Auch das andre.

Wenn der laute Tag verklungen, Nahet sacht das Ganze wieder, Huscht herbei auf leisen Sohlen, Um zu schließen müde Lider, Um zu senken Freud’ und Kummer Sanft in Schlummer.

14. Mit a ist’s ein lebendig Wesen, Zum Hausgenossen oft erlesen. Mit e ist’s ein verschwiegner Hüter Für mannigfache Lebensgüter. Mit a lebt’s in den Tag hinein, Mit e will’s immer oben sein. Mit a ist es oft unverträglich, Mit e stets leblos, doch beweglich – Und wackeln können beide.

15. Das Erste zeigt euch tausendfältig Das bunte Erdenrund. Manch Röslein und manch Beerlein ist es Und jeder frische Mund.

Die Letzten werden oft gezogen, ’s ist Brauch der Höflichkeit, Und ihre leichte Last zu tragen, Sind viele gern bereit.

Ein Märchenkind nennt euch das Ganze, Wohl jung und alt vertraut. Stets schmücken es die letzten beiden, Wenn ihr’s im Bilde schaut.

16. Man pflegt es schwarz zu nennen, Doch horch! in Berg und Tal, Da rauscht’s aus tausend Wipfeln: »Grün sind wir allzumal!«

17. Ihr trefft es wohl an Ufers Rand, Doch weilet es in Heimatland Auch ferne über Meeren. Spazierengehn ist ihm oft Brauch, Zuweilen musiziert es auch, Kunst und Natur zu Ehren.

Auch weiht es sich der Industrie, Und mannigfach ist es durch sie Verflochten unserm Leben. Doch fernhin aus des Alltags Haft Pflegt es im Geist der Wissenschaft Das Auge oft zu heben.

Wenn’s aber hinterm Ofen hockt, Kein Sonnenschein hinaus es lockt – Und wurzelt doch im Freien! Man sagt, es sei charakterschwach, Es drehe sich dem Winde nach – Ihr müßt es ihm verzeihen.

18. Ein schmaler Gang ist’s, nur für den bestimmt, Der dort bedienstet ist und Wohnung nimmt. Für einen Menschen nicht, bewahre, nein! Selbst für ein Mäuslein ist es ja zu klein. Doch dehnt’s dahinter sich oft weit und hell, Und manchen treibet Neugier zu der Stell’.

19. Zur Winterszeit naht’s leise, Auf seine Weise. Begleitet und umschart Von den Gespielen zart, Vergnügt es harmlos sich Und tanzet meisterlich. Wie fliegt’s dahin! natürlich; Das tut es unwillkürlich. Sein jugendreiner Glanz erhellt, Wohin sein Weg es führt, die Welt. Doch muß sein Stern rasch niedergehen, Und wenn die linden Lüfte wehen Und junge Knospen treiben, Kann’s nicht mehr bei uns bleiben. Lautlos pflegt’s zu entschwinden, Und keiner kann’s mehr finden.

Doch wandelt sich ein Zeichen nur, Dann ist es anderer Natur: Zur Frühlingszeit naht’s leise, Auf seine Weise. Ein Lenzeshauch, ein Sonnenkuß, Und sieh! da ist’s mit holdem Gruß, Blickt still umher und hebt sich sacht: Ob auch das Veilchen schon erwacht?

20. Bringt Freude dir und herzliches Behagen Ein lieber Gast, wirst gern, getrennt, du’s sagen. Doch kommt, vereint, es gähnend angeschritten, Mußt du es schleunig umzukehren bitten.

21. In den zwei Ersten strebt und müht Sich eine junge Schar. Fern, wo des Südens Sonne glüht, Wandelt das zweite Paar.

Das Ganze oft sich hören läßt, Voll Kunst auf jeden Fall; Doch hält Natur ihr Frühlingsfest, Dann ist’s die Nachtigall.

22. Ein kleines Ding, pflegt es umherzuwandern, Durch Stadt und Land, gleich ungezählten andern, Leblos – geformt von Menschen.

Ein strahlend Ding, gilt es der Welt nicht wenig Und machet manchen Sterblichen zum König, Leblos – geformt von Menschen.

Doch über Mensch und Dinge oft erhoben, Rauscht es dir Gruß, von Himmelslicht umwoben, Lebendig – Werk des Schöpfers.

23. Das Erste ist ein hoher Herr; Er macht oft weite Reisen, Und allerorten hört man wohl Ihn Freund der Kinder heißen.

Er pflegt sein Heim sich selbst zu baun Und regt die Letzten munter. Doch geht er gern im Wiesengrün Spazieren auch mitunter.

Zur Sommerszeit, wenn weit und breit Viel bunte Blumen stehen, Dann mögt ihr oft in Wald und Flur Das Ganze blühen sehen.

24. Will die Erste uns verlassen, Nahn die letzten beiden Unsrer tagesmüden Erde; Jene grüßt im Scheiden.

Arbeit ist gewohnt das Ganze, Hat viel zu besorgen; Doch es winket ihm zum Troste Ein geruhig »morgen«.

25. Hell erschimmert im Frühling am Strauche es, Blütchen an Blütchen; Aber zur Winterszeit fliegt’s fröhlich, ein Schelm, durch die Luft.

