

Die Humpflinge vom

kleinen Teich 1

Lilly iLumina

Published: 2000

Tag(s): "Fantasy"

Teil 1

Band 1

Lilly iLumina

Die Humpflinge

vom kleinen Teich

Band 1

Die Rettung der Elfen

Bilder zur Geschichte finden Sie unter:

www.humpflinge.de/illustrationen

Illustrationen: © Lilly iLumina

Dieses Buch ist auch in gedruckter Version erhältlich.

Bestellungen per E-Mail. unter: order@humpflinge.de

Jedes Lebewesen, in dieser und in anderen Welten,

hat eine Bestimmung der es folgt

oder auch nicht...

Lilly iLumina

Die Sonne war noch nicht aufgegangen.

Dichter Nebel schwebte über den Wiesen und dem

kleinen Teich. Bäume und Sträucher wirkten wie un-

heimliche Wesen aus einer fremden Welt. Sie waren in

einen milchigen Nebelmantel gehüllt, als wollte sich et-

was dahinter verbergen. Nicht ein einziges Geräusch

war zu hören. Keine Grille zirpte und kein Vogel zwit-

scherte, um den herannahenden Sonnenaufgang zu be-

grüßen. Ja, selbst der Wind schien seinen Atem

anzuhalten.

Doch plötzlich wurde die geheimnisvolle Stille je un-

terbrochen, als Schritte durch das hohe Gras stapften.

Jetzt waren auch Stimmen zu hören und die Silhouet-

ten von zwei Jungen schälten sich aus dem Nebel.

In diesem Augenblick lag auf dieser geheimnisvollen

Landschaft eine fast greifbare Spannung.

»Bist du sicher das es hier ist«, fragte Tim.

»Ja, ja, hier muss es irgendwo sein«, erwiderte Max.

Tim ließ seinen Blick über die Wiesen und die ge-

spenstisch aussehenden Bäume schweifen. Ihm war et-

was mulmig zumute bei ihrem Anblick. Er hatte das Ge-

fühl, die Bäume würden jeden Augenblick nach ihm grei-

fen. »Meinst du es ist richtig was wir tun?«, fragte er

unsicher.

»Klar Mann«, ermutigte ihn Max, »hier wird sie’s gut

haben, hier kommt nie ein Mensch her! Hier wird sie

auch alles finden was sie braucht! Du willst es dir doch

nicht wieder anders überlegen?«

»Nein«, stammelte Tim und schaute auf das Ding, das

er in seinen Händen hielt.

»Hey, dort vorne ist es ja«, rief Max, »der ideale Platz!«

Die beiden begannen schneller zu laufen und wenige

Augenblicke später standen sie auch schon vor dem

kleinen Teich. »Na komm, setz sie schon ab«, drängelte

Max.

Tim schaute sich um. »Ich glaub dort vorne unter dem

Baum ist’s besser«, sagte er und wies mit dem Kopf hin-

über zu der besagten Stelle.

»Von mir aus«, meinte Max gleichgültig. Er fröstelte

ein wenig und ganz geheuer war ihm diese Umgebung

auch nicht. Er wollte so schnell wie möglich wieder nach

Hause in sein warmes Bett.

Tim lief noch ein paar Schritte und setzte etwas unter

den Baum auf die feuchte Erde. Er streichelte das Ding

noch einige Male und flüsterte ihm irgend etwas zu.

»Machs gut!«, sagte er zum Abschied und hatte es auf

einmal ziemlich eilig, »komm lass uns verschwinden, ich

finde es verdammt unheimlich hier.«

Max stimmte ihm zu und die Jungs verschwanden

wieder in dem Nebel aus dem sie gekommen waren.

Unbemerkt wurden sie von vielen neugierigen Augen

beobachtet.

Die Sonne ging auf und ihre ersten warmen Strahlen

durchdrangen den Nebel. Bald schon hatte sie ihn ver-

trieben und ein strahlend blauer Himmel wurde

sichtbar.

Flaps, der Rabe entschloss sich als erster, dieses frem-

de Etwas unter seinem Baum zu begutachten. Vorsichtig

beugte er sich über den Nestrand.

»Sag schon, sag schon, was ist es«, flüsterte Wuddy,

die Raupe aufgeregt.

»Weiß nicht so recht«, meinte Flaps und wiegte nach-

denklich seinen Kopf von der rechten Seite auf die Lin-

ke, »bewegen tut sich’s nicht!«

Dann kann’s mich auch nicht fressen, dachte Wuddy

erleichtert, beugte sich nun auch über den Nestrand und

sah nach unten.

»Was ist das?«, fragte er wieder.

»Keine Ahnung, könnte was zu futtern sein. Komm,

wir sehen’s uns mal aus der Nähe an«, beschloss Flaps

und nahm Wuddy vorsichtig zwischen seinen Schnabel,

stieß sich vom Nest ab und flatterte torkelnd nach

unten.

In respektvollem Abstand landete er, öffnete seinen

Schnabel und ließ die Raupe unsanft auf die Erde fallen.

»Autsch! Verdammt noch mal Flaps, du wirst mir noch

mal alle Knochen brechen! «, fluchte Wuddy.

»Du hast doch gar keine Knochen! «, erwiderte Flaps.

»Du hast doch gar keine Knochen«, äffte Wuddy ihn

beleidigt nach. »Natürlich weiß ich das ich keine

Knochen habe. Ist ja auch nur so eine Redensart, um

dich Tollpatsch darauf aufmerksam zu machen, wie un-

sanft die Landung mal wieder war. Hey, Flaps hörst du

mir überhaupt zu? «

Der Rabe hatte Wuddy inzwischen den Rücken zuge-

dreht und sich einige Schritte entfernt.

»Hey, Flaps lauf nicht weg wenn ich mit dir rede«, rief

ihm die Raupe empört hinterher.

Flaps winkte mit seinem linken Flügel ab, »jetzt halt

endlich deine Klappe, « flüsterte er, »ich werde mich mal

an das Ding ran schleichen, also sei jetzt still und bleib

dort wo du bist. «

Flaps schlich vorsichtig am Teichrand entlang, in die

Richtung des seltsamen Dings, sehr darauf bedacht, ja

kein Geräusch zu verursachen. Wuddy indessen dachte

gar nicht daran auf seinem Platz zu bleiben, langsam

kroch er dem Raben hinterher.

»Hallo ihr beiden! «, rief plötzlich jemand aus unmit-

telbarer Nähe.

»Kraah! «, krächzte Flaps erschrocken, machte einen

Satz zur Seite, stolperte und überschlug sich.

»Ist das ein neues Spiel was ihr beiden da treibt? «,

fragte die Stimme weiter.

Flaps atmete erleichtert auf, als er sah wer ihn so er-

schreckt hatte. Julius, der Frosch war unbemerkt von

seinem Seerosenblatt an Land gehüpft.

»Sag mal, du bist wohl nicht ganz bei Trost! Ich habe

mich fast zu Tode erschreckt! «, rief der Rabe aufgeregt,

während er seine Federn wieder zurecht schüttelte.

»Hahaha, Hihihi!« Wuddy, der inzwischen heran ge-

krochen war, kringelte sich vor lachen am Boden.

»Was gibt’s denn da zu lachen, hä? «, meinte Flaps

ziemlich ärgerlich.

»Oh, Flaps du bist zu komisch, Hihihi, einfach zum

totlachen, Hihihi«, kicherte Wuddy.

»Und so furchtbar schreckhaft mein alter Freund! Na

komm reg dich wieder ab, du lebst ja noch«, machte sich

nun auch Julius über ihn lustig und stimmte ins Geläch-

ter mit ein.

»Ich finde das überhaupt nicht lustig«, meinte der Ra-

be ärgerlich und schielte dabei mit einem Auge zu dem

Ding hinüber, das noch immer unter dem Baum lag.

»Psst... seid doch mal still, ich glaub es hat sich eben

bewegt! «

Abrupt verstummte das Gelächter.

»Was hat sich bewegt? «, wollte Julius wissen.

»Na, dieses Ding unter meinem Baum«, antwortete

Flaps und hüpfte vorsichtig etwas näher an das Ding

heran.

»Ist doch nur ein Stein«, winkte der Frosch gelang-

weilt ab.

»Nein, nein schau doch mal genauer hin, das ist kein

Stein.

Ich kenne Steine, und das da ist ganz bestimmt kei-

ner! Zwei Menschenkinder haben es heute Morgen her-

gebracht! «, erklärte Flaps, während sie sich dem Ding

näherten bis sie schließlich davor standen und es von al-

len Seiten kritisch beäugten.

»Es hat ein komisches Loch hier vorne! «, bemerkte

Wuddy, der seinen Kopf vorsichtig in eine kleine, dunkle

Höhle steckte, die sich an der Vorderseite des Dings

befand.

Flaps schob die Raupe etwas zur Seite, »lass mich mal

sehn«, und schielte mit einem Auge in die Öffnung hin-

ein. »Ich sehe nichts... siehst du was, Wuddy? «

»Nö! «, antwortete dieser schulterzuckend.

»Komm, kriech doch mal ein Stück hinein! «, meinte

Flaps und schubste Wuddy leicht nach vorne.

»Bist du noch ganz dicht? «, rief die Raupe entsetzt

und kroch sofort ein Stückchen zur Seite. »Kriech doch

selber rein! «

»He, hört auf ihr beiden«, rief Julius, «tock, tock, tock«,

er hatte inzwischen begonnen auf dem Ding herum zu

klopfen, »hört doch mal! Klingt komisch, oder? « »Tock,

tock, tock«.

»Ja, stimmt«, meinte Flaps und begann mit seinem

Schnabel auf dem unbekannten Etwas herum zu

hämmern.

»JUHU... HALLO! «, rief plötzlich eine helle Stimme,

»dachte mir gleich, dass ihr es seid! Wer sonst würde am

frühen Morgen solch einen Lärm machen! «

Bella, die Schnecke hatte sich lautlos der kleinen

Gruppe genähert. Doch dieses Mal erschrak niemand.

»Guten Morgen Bella! Sonst schläfst du doch um diese

Zeit noch? « Begrüßte Julius sie, ohne das klopfen zu

unterbrechen.

»Könnt ihr mir mal verraten, wie ich bei diesem Krach

schlafen soll? Was macht ihr da eigentlich? «

»Untersuchen! «, antwortete der Rabe kurz.

Bella zog nachdenklich ihre Stirn in Falten. »Was

denn untersuchen? «, fragte sie neugierig.

»Na, dieses Ding hier«, gab ihr Wuddy zur Antwort,

der sehr damit beschäftigt war, ständig um dieses merk-

würdige Etwas herum zu kriechen.

»Aha, « meinte die Schnecke nur und schaute den An-

deren zu, wie sie dieses Ding »untersuchten«.

Sie verstand gar nichts mehr.

Klar, da lag ein Stein unter dem Baum, der vorher

noch nicht dort gelegen hatte, aber deshalb muss man

doch nicht gleich solch einen Zirkus veranstalten.

Doch je länger sie das Ding betrachtete, musste sie zu-

geben, dass es doch eine sehr seltsame Form hatte. Ein

merkwürdiges Muster zeichnete die Oberseite und vorne

konnte man in eine kleine, dunkle Höhle schauen. Nein

das war kein Stein!

»Aufhören... aufhören! « War plötzlich eine ängstliche

Stimme zu hören, die aus dem Innern dieses Dings zu

kommen schien.

Weinerlich fuhr sie fort, »bitte, bitte hört auf. Ich

komm ja

schon raus, aber bitte, bitte tut mir nichts!«

Die vier Freunde sprangen entsetzt zurück und er-

starrten vor Schreck. Keiner von ihnen hatte damit ge-

rechnet, dass in dem merkwürdigen Ding jemand drin

sein könnte.

Und dann geschah etwas Unglaubliches. Vier kurze,

kräftige Beine glitten rechts und links an den unteren

Seiten heraus. Ein grüner Kopf schob sich langsam

durch die kleine Höhle dieses Dings und zwei runde,

ängstliche Augen blickten die vier Freunde an.

»Bitte tut mir nichts«, flehte das Wesen erneut.

Julius, der gewiss genau so viel Angst hatte wie dieses

Wesen, nahm seinen ganzen Mut zusammen und fragte:

»Wer bist du? Und vor allem WAS bist du?«

»Mein... mein Name ist Mosa und ich... ich bin eine

Schildkröte!«, stotterte dieses fremde Wesen ängstlich.

»Eine was?«, fragte Wuddy verwundert. Er hatte sich

die ganze Zeit hinter Flaps versteckt gehalten und wagte

nun neugierig seinen Kopf hervor zu strecken.

»Eine Schildkröte!«, antwortete Julius wissend, »ich

habe schon mal von diesen Tieren gehört, aber

gesehen habe ich noch keines.«

Die Spannung legte sich langsam.

»Du brauchst keine Angst zu haben Mosa, wir tun dir

nichts!«, beruhigte Julius die Schildkröte. »Ich heiße Ju-

lius und bin ein Frosch.« Stellte er sich mit einer leich-

ten Verbeugung vor und schubste den Raben in die

Seite.

»Was denn?«, fragte dieser völlig verwirrt.

»Na Mosa möchte sicher auch gern wissen wer du bist.

Stell dich vor«, flüsterte Julius ihm zu. »Ach so«, Flaps

räusperte sich kurz, »ich bin Flaps, der Rabe!«

»Und ich bin Wuddy. Ich bin eine Raupe, aber eines

Tages werde ich ein wunderschöner Schmetterling... «

»Das reicht!«, meinte Julius und schubste Wuddy, der

daraufhin verstummte.

»Angeber!« Flüsterte Flaps der Raupe zu. Diese warf

ihm einen beleidigten Blick zu und verschränkte ihre

Arme.

Bella schüttelte belustigt ihren Kopf über die Beiden

und fuhr fort, »ich bin Bella, eine Schnecke. Schön dich

kennenzulernen Mosa!«

Julius ergriff nun wieder das Wort: »Die alte Eule

nennt uns Humpflinge. Warum, können wir dir nicht sa-

gen. Vielleicht, weil wir anders sind als die anderen Tie-

re. Du brauchst wirklich keine Angst zu haben. Und das

wir auf dir herum geklopft haben, das tut uns leid, aber

wir konnten ja nicht wissen... «

»Ja, tut uns leid, ehrlich!«, sagte Flaps. Er blickte be-

troffen zu Boden und schabte verlegen mit einer seiner

Krallen ein Muster in die Erde.

Einen Moment lang wusste nun keiner so recht was er

sagen sollte. Die vier Freunde schauten sich verlegen an.

Endlich begann die Schildkröte zu sprechen.

»Ist schon gut!«, lächelte sie. »Ihr braucht euch nicht

zu entschuldigen. Ich hätte wahrscheinlich das gleiche

getan. Es freut mich euch kennenzulernen. Aber sagt

mir, warum seid ihr anders als andere Tiere?«

»Na, sieh dir zum Beispiel Flaps und Wuddy an,« be-

gann Bella, »ein Rabe und eine Raupe. Normalerweise

sind Raupen ein willkommenes Fressen für Vögel, aber

die beiden hier sind die dicksten Freunde. Flaps frisst

gar keine Insekten, er ist sozusagen Vegetarier.«

»Ja, die zwei wohnen sogar zusammen in einem Nest,«

erklärte Julius weiter, »und Bella... sie hat sich ein

Haus gebaut, obwohl sie eines mit sich herumträgt. Und

sie kann wunderschöne Hüte aus Blüten und Blättern

machen, sie trägt auch immer einen auf ihrem Kopf. Sie

sagt, damit würde sie hübscher aussehen. Welche Schne-

cke tut so etwas?«

»Oder schau dir Julius an,« sprach nun der Rabe, »er

ist ein sehr wasserscheuer Frosch, er geht nur dann ins

Wasser, wenn es unbedingt sein muss. Er bastelt sich

aus Stöckchen und Blätter ein Ruder und paddelt auf ei-

nem Seerosenblatt auf dem Teich herum.«

Die Schildkröte blickte die vier Freunde nachdenklich

an. »Ihr seid in der Tat außergewöhnlich«, sagte sie.

»Also, wenn du möchtest Mosa, dann kannst du gerne

bei uns bleiben!«, bot Julius ihr an.

»Ja, wir könnten doch alle Freunde sein!«, rief Wuddy,

der sichtlich begeistert von diesem Vorschlag war.

Mosa dachte einen Augenblick lang nach.

»Aber ich bin kein besonderes Tier,« sagte sie,

»und ich gehöre auch nicht hierher. Ich kann nicht

bei euch bleiben. Ich bin bei den Menschen zu Hause,

sie werden mich sicher bald wieder abholen.«

Die Humpflinge schauten sich unschlüssig an Jeder

von ihnen hoffte, der andere würde es der Schildkröte

erklären.

Schließlich war es Julius, der das Wort ergriff.

»Oh, das glaube ich nicht!«, sagte er zögernd.

»Wieso nicht, Julius?«, fragte Mosa verwirrt.

Der Frosch sah Hilfe suchend seine Freunde an und

war froh als Bella ihm die Antwort abnahm. »Also, das

ist so... selbst wenn die Menschen dich wieder abholen

wollten, sie würden nie wieder zu diesem Ort hier, her

finden.«

»Aber wieso denn? Sie wussten doch ganz genau, wo

dieser Platz hier war, als sie mich herbrachten,« sagte

die Schildkröte und wurde nun etwas unruhig. Sie wuss-

te nicht recht ob sie den vier Freunden glauben sollte,

oder ob sie sich einen Spaß mit ihr machten.

»Magie... « sprach Wuddy, »dies hier ist ein magischer

Ort.«

Mosa schaute die Raupe verwundert an.

»Ich glaube es ist an der Zeit das wir zur alten Eule

gehen!«, meinte Flaps.

»Du hast recht!«, pflichtete Julius ihm bei und wandte

sich dann an Mosa. »Die alte Eule wird dir alles erklä-

ren«, sagte er, »sie weiß auf alles eine Antwort, denn sie

ist sehr weise.«

Die Schildkröte zögerte einen Moment, stimmte aber

schließlich dem Vorschlag zu.

Zunächst schweigend machten sie sich gemeinsam auf

den Weg zur alten Eule.

Sie wohnte nicht weit weg vom Teich, in einem kleinen

Wald. Julius ging voran, gefolgt von Flaps auf dessen

Rücken Wuddy saß. Mosa folgte dem Raben und Bella

bildete den Schluss.

Sie hatten erst wenige Meter zurückgelegt als die

Schildkröte plötzlich stehen blieb. »Oh, seht doch mal,

wie wunderschön«, rief sie.

Die anderen beiden machten kehrt und kamen zu ihr

zurück.

»Ist es nicht wunderschön!«, wiederholte Mosa.

Ein kleines, glitzerndes Wesen flatterte vor Mosa ́s

Nase herum. Dann setzte es sich auf einen umgeknick-

ten Grashalm und ließ seine Beine baumeln.

»Ach Mosa, das ist doch nur eine Elfe!«, sagte Bella.

»Eine Elfe?«, fragte die Schildkröte staunend und be-

obachtete fasziniert dieses glitzernde Wesen. »Ja,

stimmt, jetzt fällt es mir wieder ein,« rief sie, »ich habe

schon davon gelesen! In einem Märchenbuch bei den

Menschen.«

»Du kannst lesen?« Fragten alle zugleich und waren

sehr erstaunt.

»Hihihi... «, die kleine Elfe gab ein zartes kichern von

sich und flatterte davon.

»Was die nur immer zu kichern haben... tztztz,« mein-

te Flaps und schüttelte seinen Kopf, »nachts musst du

die mal sehen Mosa, da sehen sie aus, wie lauter kleine

Glühwürmchen, hahaha... !«

Keiner der Freunde fand dies im Augenblick lustig.

Julius hieb dem Raben mit dem Ellenbogen leicht in

die Seite.

»Sie kann lesen!«, betonte er noch einmal.

Die Humpflinge starrten Mosa mit großen, fragenden

Augen an.

»Ist das etwas schlimmes?«, fragte diese verunsichert.

»Nein, nein,« beruhigte Julius sie, »es ist nur unge-

wöhnlich, es gibt kaum ein Tier das lesen kann. Ehrlich

gesagt, ich kenne nur eins und das ist die Eule, sie kann

auch lesen.«

»Wie hast du das gelernt?«, wurde nun auch Wuddy

neugierig.

»Ich habe es nicht gelernt, ich konnte es einfach,« sag-

te die Schildkröte jetzt ein wenig stolz, »ich sah die vie-

len Buchstaben und wusste was sie bedeuten.«

Die Humpflinge starrten Mosa mit offenen Mündern

an.

»Und da sagst du, du seiest nichts Besonderes!«, tadel-

te Julius die Schildkröte.

»Ich will ja nicht drängeln,« meinte Flaps, »aber ich

denke wir sollten jetzt mal langsam zur Eule gehen.

Meint ihr nicht auch?«

»Ja, lasst uns weitergehen,« stimmte Mosa zu und ihre

Augen begannen nun zu strahlen, »ich habe so viele Fra-

gen, ich kann es kaum erwarten!«

Die kleine Karawane setzte ihren Weg fort. Mosa ließ

unentwegt ihren Blick über die Gräser und Blüten

schweifen, in der Hoffnung noch eine Elfe zu erblicken.

Doch kein einziges dieser kleinen Wesen zeigte sich

mehr.

Schließlich erreichten sie den Waldrand und die

Schildkröte war sehr erstaunt darüber, wie schnell sie

doch an ihrem Ziel waren.

Und sie wurden schon erwartet!

Die alte Eule hatte auf einem großen, runden Stein

Platz genommen. Groß und mächtig wirkte sie, aber

auch ein wenig unheimlich, so das man kaum wagte ihr

in die großen, runden Augen zu schauen.

»Sie sieht aber gar nicht so alt aus!«, flüsterte Mosa

der Schnecke zu.

»Sie ist es, glaub mir!«, flüsterte Bella zurück.

Als die Freunde nahe genug herangekommen waren,

breitete die Eule ihre Flügel aus.

Die Humpflinge zogen ihre Köpfe ein, als sie den Luft-

zug spürten, den die großen Flügel verursachten. Nun

wirkte sie noch viel mächtiger und furchteinflößender.

»Seid mir willkommen, meine kleinen Humpflinge!«,

rief sie mit einer dunklen und doch sanften Stimme.

Sie legte die Flügel wieder an ihren Körper und fuhr

fort: »Wie ich sehe habt ihr Mosa zu mir begleitet, das

war sehr nett von euch!« Sie schaute in die Runde, »na,

Wuddy hast du dich noch immer nicht entschieden, ein

Schmetterling zu werden?«

Wuddy schaute beschämt zu Boden.

»Aber, aber, meine kleine Raupe, das ist doch nicht so

schlimm.

Eines Tages, wenn die Zeit gekommen ist, wirst du

dem Ruf der Natur schon folgen. So und nun geht, meine

kleinen Freunde. Mosa und ich haben jetzt so einiges zu

bereden. Das versteht ihr doch? Und keine Angst, Mosa

wird den Weg zum kleinen Teich auch

ganz alleine wiederfinden.«

Die vier Freunde blickten sich ein wenig unschlüssig

an, denn sie hatten nicht damit gerechnet, das die Eule

sie wieder zurückschicken würde. Aber sie fügten sich

und traten ihren Rückweg an.

Schon wenige Augenblicke später waren sie

verschwunden.

Erwartungsvoll schaute Mosa zur Eule hoch. Sie wur-

de schon etwas ungeduldig, weil die Eule so lange

schwieg. Und Mosa selbst, wagte nicht, das Wort zu

ergreifen.

Endlich begann die Eule zu sprechen.

»Nun Mosa, wie du sicherlich schon weißt, befinden

wir uns hier an einem magischen Ort. All die Tiere und

andere Wesen die du hier antreffen wirst, sind etwas Be-

sonderes. Jedes Lebewesen, in dieser und in anderen

Welten, hat eine Bestimmung der es folgt oder auch

nicht. Deine Bestimmung ist es, hier an

diesem wunderschönen Ort zu leben, zu lesen und zu

lernen.

Ich bin schon sehr alt und eines Tages, wenn die Zeit

gekommen ist, wirst du meinen Platz einnehmen.

Meine liebe Mosa, du hast Fähigkeiten, die du jetzt

noch nicht einmal erahnen kannst. Nach und nach wirst

du sie entdecken und wenn du erlaubst, werde ich dir

zeigen wie man damit umgeht.«

Aufmerksam hatte die Schildkröte den Worten der Eu-

le gelauscht und war nun ziemlich verwirrt, denn sie

wusste nicht so recht, von was die Eule überhaupt

sprach.

»Oh, ich sehe schon, das alles ist ein wenig zu viel auf

einmal. Du hast sicherlich einige Fragen, die ich dir

auch gerne beantworten werde... soweit ich kann!«

Mosa dachte einen Moment lang nach. Die Worte der

Eule hatten sie so verwirrt, das sie im Augenblick nicht

wusste, was sie sagen sollte. Sie hatte so viele Fragen

gehabt, bevor sie der Eule begegnete, doch jetzt waren

sie alle wie weggewischt.

»Ja, eine Frage hätte ich,« begann Mosa schließlich

doch, »wie kommt es, das mich Menschen hierher brach-

ten und ich nicht von selbst hier an diesen Ort wollte?

Du sagtest doch es wäre meine Bestimmung? Bella

meinte, niemand würde diesen Platz hier finden, weil er

magisch sei.«

»Sie hatte recht!«, bestätigte die Eule, »alles war so

vorherbestimmt, wie es letztendlich eingetroffen ist.

Sonst wärst du nicht hier! Die Elfen flüsterten den Men-

schenkindern im Schlaf zu, was sie tun sollten und die

Kinder taten, was ihnen aufgetragen wurde. Und Elfen

waren es auch, welche die Jungs zu diesem Ort führten.

Die Menschen werden sich aber nicht mehr daran erin-

nern, was sie getan haben und wo sie waren.

Selbst dich, liebe Mosa, werden sie vergessen als hätte

es dich nie gegeben. Für sie wird es sein, als hätten sie

in der Nacht einen Traum gehabt.

Aber lass uns jetzt einen kleinen Spaziergang machen,

da erzählt es sich besser!«, schlug die Eule vor, während

sie vom Stein hüpfte.

Sie gingen einige Schritte stumm nebeneinander her.

Mosa musste erst einmal ihre Gedanken ordnen, sie

hatte das Gefühl in irgendein Märchenbuch eingetaucht

zu sein, zu träumen und gleich wieder auf zu wachen.

Doch es wäre ein schöner Traum gewesen, denn sie fühl-

te sich sehr wohl in dieser Welt.

Die Eule riss sie aus ihren Gedanken, »wie gefällt es

dir hier bei uns, Mosa?«

»Oh, es gefällt mir sehr gut!«, antwortete die Schild-

kröte schnell, »das alles kommt mir vor wie in einem

Märchen. Weißt du, ich habe bei den Menschen schon

sehr viel gelesen. Ich durfte oft frei herumlaufen und die

Kinder ließen ihre Spielsachen und Bücher immer auf

dem Boden herumliegen.

Ich war von den Märchenbüchern am meisten begeis-

tert und wünschte mir oft in solch einer Welt zu leben.

Ich kann es irgendwie noch gar nicht fassen, das sich

dieser Wunsch erfüllt haben soll.«

Ein kleines Lächeln huschte der Eule über das Ge-

sicht, »es freut mich sehr das du glücklich bist, Mosa. Es

gibt hier noch sehr viel zu entdecken, du wirst schon

sehen!«

»Oh, da sind sie ja wieder,« rief Mosa plötzlich,

»sind sie nicht wunderschön?«

Die Eule schaute sich um und entdeckte schließlich

drei kleine Elfen, die sich etwas zu wisperten und dann

anfingen zu kichern.

»Sag mal Eule, können die Elfen nicht sprechen?«

»Oh doch Mosa, das können sie, du musst nur ganz ge-

nau hin horchen, dann wirst du sie auch verstehen.«

»Aber ich höre nur ein Wispern und Kichern, aber kei-

ne Worte.«

»Wenn du wirklich hinhörst und die Elfen verstehen

willst, dann hörst du auch Worte. Du wirst sehen Mosa,

eines Tages ist es einfach da und du wirst verstehen was

sie sagen.« Wieder lächelte die Eule.

»Ich mag die Elfen!«, sagte Mosa und erwiderte das

Lächeln der Eule.

Diese knickte nun mit ihrer Flügelspitze einen Gras-

halm ab, schob ein Ende in ihren kräftigen Schnabel und

begann darauf herum zu kauen.

Mosa tat es ihr nach, verzog jedoch gequält ihr Gesicht

und spuckte den Grashalm prustend wieder aus. Sie

spuckte noch einmal nach, um den bitteren Geschmack

auf ihrer Zunge loszuwerden, aber vergebens, der Ge-

schmack blieb in ihrem Mund.

»Pfui!«, rief sie, »das schmeckt ja widerlich.«

Die Elfen stießen ein Kichern aus und flatterten Mosa

vor der Nase herum.

Die Eule lächelte und deutete auf ein Gewächs mit ge-

zackten Blättern, das zwischen dem Gras wuchs.

»Versuch mal den Löwenzahn, der wird dir schme-

cken!«, sagte sie.

Mosa zupfte sich ein kleines, junges Blatt ab und

nahm zögernd einen kleinen Bissen.

»Und?«, fragte die Eule mit einem wissenden Lächeln.

Mosa biss nun ein größeres Stück ab.

»Sehr gut,« meinte sie kauend, »ja, das ist köstlich.«

Sie schob sich den Rest des Blattes in den Mund und

zupfte sich erneut ein Blatt ab, bevor sie weitergingen.

»Löwenzahn«, sprach die Schildkröte und betrachtete

forschend das gezackte Blatt, »das muss ich mir merken,

das schmeckt wirklich sehr gut.«

Jetzt nahm Mosa nur noch kleine Bissen, um den

wunderbaren Geschmack länger genießen zu können.

»Freut mich, das es dir schmeckt!«, meinte die Eule

noch immer lächelnd.

Die Elfen flogen jetzt einen schmalen Pfad entlang,

der durch die Wiese führte. Die Eule und die Schildkröte

folgten ihnen.

Mosa machte nun ein sehr nachdenkliches Gesicht,

während sie noch immer auf ihrem Löwenzahn kaute.

»Was denkst du, Mosa?«, fragte die Eule.

»Hm... ich dachte gerade darüber nach, wie es sein

kann, das wir vorhin so schnell den Waldrand erreich-

ten. Als ich mich mit den Humpflingen auf den Weg

machte, erschien mir der Wald doch ein ganz schönes

Stück weit entfernt. Wir trafen eine Elfe, die aber kurze

Zeit später wieder verschwunden war. Und auf einmal,

Schwups, hatten wir den Waldrand

schon fast erreicht. Ich finde das merkwürdig! Ich

Kann mir nicht vorstellen, das die Zeit so schnell ver-

gangen sein soll.«

»Du hast das ganz richtig beobachtet, du bist sehr

schlau!«, meinte die Eule, »sieh dich mal um. Fällt dir ir-

gend etwas auf?«

Mosa schaute sich nach allen Seiten um.

Die Gräser wuchsen sehr hoch in dieser Gegend und

Blüten zauberten bunte Farbtupfen in das satte Grün

hinein. Hier und da wuchs dieser leckere Löwenzahn

und anderes unbekanntes Gewächs.

Sie schaute in den tiefblauen Himmel. Am Horizont

zogen Gewitterwolken heran.

Sie blickte wieder nach vorne, sah die Elfen, die noch

immer den schmalen Pfad entlang flatterten und schau-

te die Eule wieder an. »Wir liefen auch auf solch einem

Pfad!«, sagte sie.

Die Eule nickte und deutete mit ihrem Flügel nach

vorne, »siehst du die hohen Gräser vor uns?«

»Ja... sie sind gebogen!«, antwortete Mosa, »sie sehen

aus wie ein Torbogen!«

»Es ist ein Tor,« bestätigte die Eule, »schau mal, was

gleich passieren wird.«

Mosa beobachtete die Elfen, wie sie dem Tor entgegen

flatterten. Ja, jetzt hatten sie es erreicht.

Der Schildkröte stockte der Atem! Die Elfen waren

verschwunden! Selbst ihr Kichern und Wispern war

nicht mehr zu hören.

»Was ist mit den Elfen passiert?«, fragte Mosa entsetzt

»Keine Angst,« beruhigte die Eule, »ihnen ist nichts

zugestoßen. Das Tor ist nur eine Abkürzung des Weges.

Du gehst hindurch und gelangst so an eine andere Stelle

dieser Welt.«

Die Eule ging auf das Tor zu, doch Mosa wagte keinen

Fuß mehr vor den Anderen zu setzen.

»Nun komm schon,« sprach ihr die Eule Mut zu, »du

wirst nichts spüren, wir werden nur an einem anderen

Ort sein. Du bist schon einmal durch solch ein Tor

gegangen und hast es nicht bemerkt. Erinnerst du

dich... als ihr zu mir kamt. Es war doch ein ziemlich

kurzer Weg, obwohl zwischen dem Teich und dem Wald

doch einige Entfernung liegt. Nun, dies hier ist die Ant-

wort auf deine Frage die du dir gestellt hast!«

Mosa stand immer noch fassungslos auf der selben

Stelle und rührte sich nicht.

Die Eule hatte nun das Tor erreicht, »wir treffen uns

auf der anderen Seite«, sagte sie noch und war

verschwunden.

Nun stand Mosa ganz alleine da. »Was mach ich jetzt

nur«, fragte sie verunsichert.

Sie starrte das Tor an, atmete einmal tief durch und

ging entschlossen darauf zu. Doch sie lief nicht hin-

durch. Sie verließ den Pfad und bahnte sich einen Weg

durch das hohe Gras, um den Torbogen herum.

Als sie auf der anderen Seite ankam, sah sie auch

nichts anderes als das Tor und den Pfad der weiter ver-

lief. Von der Eule und den Elfen war keine Spur zu se-

hen. Die Schildkröte lief wieder zurück zu der Torseite,

in welcher die Elfen und die Eule verschwunden waren.

Mosa nahm jetzt all ihren Mut zusammen und streckte

ihren rechten Arm dem Tor entgegen. Nichts geschah!

Vorsichtig machte sie einen Schritt nach vorne.

Nichts!

Sie tat noch einen Schritt und schloss dabei ihre Au-

gen, denn sie war dem Tor schon gefährlich nahe gekom-

men. Doch als sie die Augen öffnete war alles noch so

wie vorher auch. Sie stand jetzt direkt unter dem Torbo-

gen. Noch einmal atmete sie tief durch und machte er-

neut einen Schritt und gleich noch einen zweiten und

dritten.

»Na, da bist du ja!« Hörte Mosa die Eule sagen, die

plötzlich vor ihr stand.

Die Schildkröte drehte sich zu den gebogenen Gräsern

um und lächelte erleichtert. Ja, sie war durch das Tor

hindurchgegangen.

Die Elfen kicherten und schienen in der Luft zu tan-

zen. Eine von ihnen kam zu Mosa heran geflogen und

gab ihr ein Küsschen auf die Wange, flatterte aber sofort

wieder zu den anderen beiden Elfen. Mosa wurde ganz

verlegen und schaute zu Boden.

»Ja, Mosa seine Angst vor Unbekanntem muss jeder

selbst überwinden. Da hilft kein gutes zureden oder

überreden. Und wenn du auf dein Gefühl hörst, dann

weißt du tief in dir drin, was richtig und was falsch ist.

Was gut und was böse ist. Wer Freund und wer Feind

ist.«

Nun war Mosa doch ein wenig stolz auf sich und lä-

chelte die Eule dankbar an für diese Worte.

Gewaltige Gewitterwolken türmten sich am Himmel.

Grau und bedrohlich rückten sie vor wie eine Armee.

Sie verschluckten die Sonne und der Himmel verdunkel-

te sich. Die Landschaft wurde in ein seltsames,

unwirkliches Licht getaucht. Kein Windhauch war mehr

zu spüren. Die Vögel verstummten und die Grillen hör-

ten auf zu zirpen.

Ein dunkles Grollen war zu hören. Mosa zog ihren

Kopf ein, sie mochte Gewitter nicht und nass werden

mochte sie auch nicht.

»Lass uns weitergehen,« wandte sich die Eule an Mo-

sa, »ich möchte dir noch etwas zeigen. Es wird dir

gefallen!«

Sie liefen weiter den Pfad entlang.

Die Elfen flogen, wie zum Abschied, einige Kreise in

der Luft und flatterten davon.

Der Schildkröte wurde schlagartig bewusst, dass sie

keinen Unterschlupf hatte an den sie sich zurückziehen

konnte, wenn ein Unwetter nahte, so wie jetzt gerade.

Und was noch viel schlimmer war, der Winter! Was soll-

te sie im Winter tun? Im Freien konnte sie ihn nicht

überleben, sie würde jämmerlich erfrieren. Klar hatte sie

einen dicken Panzer, aber gegen eisige Kälte würde er

auch nicht viel helfen.

»Du Eule,« begann sie zögernd, »was soll ich tun, wenn

der Winter kommt, oder ein solches Unwetter wie jetzt

gerade? Ich bin es gewohnt einen warmen, trockenen

Platz zu haben. Aber wo soll ich hier unter kriechen?«

»Mach dir keine Gedanken darüber, Mosa. Es wird

schon dafür gesorgt!«

Die Schildkröte war nun etwas erleichtert, wenn die

Eule das sagte, würde es auch so sein. Sie vertraute ihr.

Sie liefen nun etwas schneller den schmalen Pfad ent-

lang, denn die ersten Regentropfen fielen vom Himmel.

Das Gras wuchs immer niedriger und der Weg verzweig-

te sich in eine Art Kreuzung. Mosa und die Eule nahmen

den Pfad der weiter geradeaus

verlief. Die Landschaft wurde jetzt steiniger, hier und

da lagen auch größere Gesteinsbrocken zwischen dem

Gras.

»Wir sind gleich am Ziel!«, sagte die Eule als sie sah,

wie Mosa ihren Kopf immer weiter einzog, um nicht nass

zu werden.

Jetzt erreichten sie eine größere Felsansammlung.

Zwischen zwei Felsen, die aneinander lagen, gähnte ih-

nen ein dunkles Loch entgegen, das gerade von zwei

Türflügeln aus Holz geschlossen wurde.

»Warte einen Moment, Maulwurf!«, rief die Eule dem

Tor entgegen, »lass uns noch rein!«

Ein kleiner, dunkler Kopf mit zwei kleinen, schwarzen

Augen lugte zwischen den Torflügeln hervor, die sich so-

gleich wieder öffneten.

Die Eule eilte fünf Stufen hinauf, die irgendwann ein-

mal, irgend jemand in den Stein geschlagen hatte. Mosa

folgte ihr und sie betraten eine Art Halle. Mit einem

dumpfen Schlag verschloss der Maulwurf das Tor.

Die Eule schüttelte ihre Federn, um sie von den Re-

gentropfen zu befreien, während sie bei Mosa einfach

den Panzer herunter rannen und zu Boden tropften.

Der Maulwurf entzündete eine Kerze, die er von einem

Regal an der Wand entnahm. Er lief damit noch drei

weitere, in den Stein geschlagene Stufen hinauf, ging

noch einige Schritte und entzündete noch ein Dutzend

Kerzen, die in einer Art Kronleuchter steckten. Er eilte

zur linken Felswand, zog an einem Seil und der Leuch-

ter schwebte in die Höhe.

Es war ein hoher Raum, höher als die Halle in der Mo-

sa und die Eule noch immer standen. Auf halber Höhe,

schlang der Maulwurf das Seil gekonnt um zwei Haken,

die untereinander angebracht waren und der Kronleuch-

ter verharrte in der Luft.

Der Maulwurf kam die Stufen wieder herunter, eilte

an Mosa und der Eule vorbei und verschwand in der

Dunkelheit.

»Redet der immer so wenig?«, fragte Mosa kopfschüt-

telnd die Eule.

»Ja, so ist er halt!«, antwortete diese, »ein sehr ruhiger

Zeitgenosse.«

Mosa ging staunend die Stufen hinauf, sie war über-

wältigt von dem Anblick der sich ihr bot und konnte

kaum glauben was sie sah.

Ringsherum an den Wänden standen hohe Regale, mit

hunderten von Büchern gefüllt, so das man die Obersten

nur mit der Leiter erreichen konnte, die an einem der

vielen Regale gelehnt war. In der Mitte des Raumes

stand ein großer Tisch um den einige Stühle standen

und darüber schwebte der Kronleuchter.

Aber sonst, nur Bücher wohin man auch sah. Mosa

verschlug es die Sprache.

Die Eule trat nun neben sie, »dies hier ist unser wert-

vollster Schatz, Mosa!«, sagte sie stolz, »kein Gold der

Welt ist mehr wert, als das Wissen!«

Die Schildkröte trat noch einige Schritte näher an die

Bücher heran.

»Aber wie kommt es, das es so kleine Bücher gibt? Die

der Menschen sind viel größer!«, fragte sie verwundert

während sie die Bücher berührte.

»Nun ja,« antwortete die Eule lächelnd, »mit ein wenig

Magie ist alles möglich.«

Mosa drehte sich herum und blickte gespannt zur Eu-

le. »Kannst du zaubern?«, fragte sie.

Die Eule gab keine Antwort, statt dessen fuchtelte sie

wortlos mit ihrer rechten Flügelspitze in der Luft her-

um. Mosa schaute mit gekräuselter Stirn aufmerksam

zu und sah etwas Erstaunliches.

Ein Buch löste sich aus der Bücherwand und schwebte

frei in der Luft. Die Eule deutete nun langsam auf den

Tisch. Das Buch folgte der Bewegung, schwebte zum

Tisch und ließ sich darauf nieder.

Die Schildkröte starrte das Buch an, ging darauf zu

und nahm es in die Hände.

»Wie hast du das gemacht?«, wollte sie wissen.

»Das war Magie, Mosa!«, erklärte die Eule, »auch du

kannst es! Ich sagte dir bereits zu Anfang, das du gewis-

se Fähigkeiten hast, die in dir schlummern, man muss

sie nur wecken. Spürst du manchmal in dir eine Kraft,

die du nicht erklären kannst?«

»Ich weiß nicht?«

»Versuch es... schließe deine Augen und horche tief in

dich hinein.«

Die Schildkröte tat was die Eule ihr sagte.

»Atme ganz ruhig ein und wieder aus... so ist es gut!

Und nun konzentriere dich auf ein Buch das du gerne

liest! Strecke deine Hand aus ... fühlst du wo das Buch

steht?«

»Ja!« Sagte Mosa kurz und machte, noch immer mit

ausgestreckter Hand, langsam eine halbe Umdrehung

um sich selbst und verharrte.

»So, und nun versuche es herauszuziehen! Ganz lang-

sam ... lass dir ruhig Zeit!«, sprach die Eule beruhigend

auf sie ein und schaute gespannt zu dem Regal, auf das

Mosa wies.

Doch nichts geschah!

Mit ruhiger Stimme sprach die Eule weiter,

»konzentriere dich ... «, die Eule sah Schweißperlen auf

Mosa ́s Stirn, »gib nicht auf, versuche es noch einmal ...

ja, so ist es gut ... und jetzt ziehe es heraus! Du kannst

es, das spüre ich!«

Ganz langsam wie von Geisterhand, begann sich ein

Buch heraus zuschieben. Die Eule lächelte zufrieden.

Die Schildkröte atmete schwer.

Das Buch schwebte jetzt in der Luft.

Mosa gab einen tiefen Seufzer von sich und öffnete die

Augen, »ich kann das nicht!«, stöhnte sie.

Im selben Augenblick fiel das Buch herunter und lan-

dete mit einem dumpfen Aufprall auf dem Boden.

Mosa zuckte vor Schreck zusammen.

Die Eule ging ein paar Schritte und hob das Buch vom

Boden auf.

»Nun, welches hattest du denn ausgewählt?«, fragte

sie und schaute auf das Buch.

»Der verzauberte Wald!«, sagte die Schildkröte kurz.

Sie war sehr erschöpft.

Die Eule legte das Buch auf den Tisch, »sieh selbst!«,

meinte sie.

Mosa trat an den Tisch heran und las den Titel, sie

war stolz und erschrocken zugleich, brachte aber nur ein

müdes Lächeln hervor.

»Deine Erschöpfung wird gleich vorübergehen,« tröste-

te die Eule sie, »das ist am Anfang ganz normal! Es wird

dir mit jedem Male leichter fallen und bald wird es für

dich ein Klacks sein, die Dinge mit deinem Willen zu be-

wegen ... übrigens Mosa, du warst sehr gut! Ich konnte

das allererste Mal nur fühlen, wo das Buch steht, aber

ich habe es nicht vermocht, es zum

Schweben zu bringen. Du hast wirklich sehr starke

Kräfte in dir! Komm setz dich für einen Moment.«

Die Eule legte die eine Flügelspitze auf Mosa ́s Panzer

und hielt mit der Anderen die Lehne eines Stuhles. Die

Schildkröte nahm erleichtert Platz.

Langsam erholte sie sich wieder.

»Ich glaube für den Anfang ist es erst einmal genug«,

hörte sie die Eule sagen.

Diese nahm nun das Buch vom Tisch auf, welches sie

zu Beginn hatte dorthin schweben lassen. »Ich habe dir

ein Buch über die Magie ausgewählt!«, erklärte sie wei-

ter, »es wird dir noch einige Fragen beantworten, nimm

es mit nach Hause und lies es. Wenn du damit fertig

bist, komm wieder zu mir!«

»Nach Hause? Wo ist das?«, fragte Mosa ein wenig

traurig.

»Horch mal was dein Gefühl dir sagt und du wirst es

wissen!«, sagte die Eule und lächelte.

Mosa schloss ihre Augen und begann zu grinsen, »am

kleinen Teich, bei den Humpflingen!«, erkannte sie

erfreut.

Die Eule nickte. »Du magst sie wohl sehr, deine neuen

Freunde«, fragte sie.

»Ja, sie bringen mich zum Lachen und ich glaube, das

auch sie mich mögen!«, erklärte Mosa.

»Das ist gut!«, lächelte die Eule und reichte Mosa das

Buch, »nun lass uns gehen!«

Die Schildkröte rutschte vom Stuhl.

Sie gingen die drei Stufen wieder hinab, durchquerten

die Halle, öffneten das Tor der Bibliothek und traten ins

Freie.

Das Gewitter hatte sich verzogen, in weiter Ferne hör-

te man noch ein dumpfes Grollen. Keine Wolke verdeck-

te mehr die Sonne, sie schien so hell und warm wie zu-

vor auch. Doch seltsam, die Erde war trocken, als hätte

sie keinen einzigen Regentropfen

abbekommen.

Die Eule betrachtete die Gräser, auch von ihnen perlte

nicht ein einziges Tröpfchen Wasser.

»Das war ja ein recht kurzes Gewitter,« riss Mosa die

Eule aus ihren Gedanken, »was ist denn passiert Eule,

du machst so ein ernstes Gesicht! Stimmt irgend etwas

nicht?«

»Nein, nein mach dir keine Sorgen!«, winkte die Eule

ab, »es wird Zeit zu gehen! Nun mach dich auf den Weg

zum Teich, die Elfen werden dich ein Stückchen beglei-

ten. Ich werde wieder zum Wald zurück fliegen!«

Die Eule klopfte auf das Buch, welches Mosa in ihren

Händen hielt. »Und vergesse nicht zu lernen!«, sagte sie.

»Oh nein, ganz bestimmt nicht. Ich werde gleich heute

noch damit anfangen!«, versprach Mosa.

Die Eule stieß sich von der Erde ab und schwang sich

in die Lüfte.

Die Schildkröte schaute ihr noch eine Weile nach, bis

sie nur noch einen kleinen Punkt am Himmel erkennen

konnte. Dann wandte sie sich ab und ging den Weg zu-

rück, den sie gekommen war.

Ganz in Gedanken versunken bemerkte Mosa gar

nicht die beiden Elfen, die heran geflogen waren und sie

begleiteten. Mal im Gras verschwanden und dann wie-

der auftauchten, als spielten sie Verstecken. Mosa hatte

ein ungutes Gefühl!

»Die Eule hat mir etwas verheimlicht«, dachte sie vor

sich hin,

»irgend etwas stimmt nicht, das spüre ich. Es muss

wohl mit dem Gewitter im Zusammenhang stehen, denn

nichts ist nass geworden. Doch es begann zu regnen als

wir die Bibliothek erreichten ... seltsam! Und warum

drängt die Eule so darauf, das ich lerne. Wird vielleicht

etwas passieren wobei ich ihr helfen

muss?«

Mosa schlug sogleich das Buch auf und begann zu le-

sen. Instinktiv folgte sie dem richtigen Weg als sie an die

Kreuzung kam. Die Elfen waren schon wieder ver-

schwunden. Sie war so in dem Buch vertieft, das sie

auch nicht bemerkte als sie durch die »Abkürzung« ging.

Sie blickte erst wieder auf, als ihr die beiden Elfen eine

Kette aus lauter kleinen Blüten über den Kopf streiften.

»Oh, das ist aber lieb von euch... danke schön«, Mosa

strahlte über das ganze Gesicht, »ich mag euch auch.«

Die Elfen wisperten und kicherten. Die Schildkröte

schlug ihr Buch zu, »also, wenn ihr wollt, bringe ich mal

ein Buch mit und lese euch eine schöne Geschichte vor.«

Die Elfen hüpften in der Luft und klatschten in ihre

kleinen Hände. Mosa deutete es als Einverständnis und

lächelte.

»Sie kommt ... sie kommt!«, hörte Mosa plötzlich Stim-

men, die ihr sehr bekannt vorkamen.

Und tatsächlich hatte sie den kleinen Teich schon

erreicht.

Die Elfen flatterten zu den Humpflingen, die sich in

einer Reihe aufgestellt hatten und jetzt durcheinander

riefen, »Willkommen zu Hause, Mosa!«

Nun traten sie zur Seite und gaben den Blick auf ein

kleines Häuschen frei.

Von allen Seiten kamen jetzt noch mehr Elfen heran

geflogen. Das Häuschen war eigentlich eine aus dem Bo-

den ragende Baumwurzel, die an ihrer Unterseite einen

Hohlraum bildete. Sie gehörte zu dem Baum, auf wel-

chen Flaps und Wuddy zu Hause waren. Die Humpflinge

und die Elfen mussten sehr fleißig gewesen sein, sie hat-

ten aus Lehm und trockenem Gras ein Vordach gebaut,

eine Hauswand, ein kleines rundes Fenster und sogar ei-

ne Tür aus Holz war angebracht, die offen stand.

Mosa stand wie angewurzelt da und kam aus dem

Staunen nicht mehr heraus.

»Willst du es dir nicht einmal ansehen?«, fragte Julius,

nahm Mosa an der Hand und führte sie zur Tür.

»Vorsicht, der Lehm ist noch etwas feucht,« meinte

Bella, »aber in ein paar Tagen wird er hart wie Stein

sein!«

Die Schildkröte betrat ihr neues Heim, »das gibt’s doch

gar nicht«, rief sie plötzlich aus dem Inneren des

Häuschens.

Die Elfen kicherten nur, doch die Humpflinge schau-

ten sich verwundert an.

Mosa war überwältigt von dem was sie sah, ein Tisch,

zwei Stühle, ein Regal an der Wand und in der Ecke ein

Schlaflager aus trockenem Gras.

»Es gefällt ihr nicht,« jammerte Flaps und schlug die

Flügel über dem Kopf zusammen, »da schuftet man den

ganzen Tag und dann das!«

»Jetzt warte doch mal ab bis sie wieder raus kommt«,

flüsterte Julius.

Wuddy konnte nicht warten, »vielleicht hat sie der

Schlag getroffen«, rief er besorgt und kroch so schnell er

konnte zum Eingang.

In diesem Augenblick erschien Mosa schon wieder an

der Tür.

»Und gefällt es dir?«, fragte Bella unsicher.

»Mir fehlen die Worte... es ist einfach wundervoll! Ich

bin begeistert, ich weiß gar nicht was ich sagen soll!«,

stammelte Mosa und umarmte einen nach dem anderen.

Vor lauter Freude rannen ihr ein paar Tränen über die

Wangen.

Flaps war sichtlich erleichtert, das die ganze Arbeit

doch nicht umsonst gewesen war.

Die Elfen flogen etwas höher damit die Schildkröte sie,

bei ihrem Glücksausbruch, nicht berühren konnte,

klatschten aber kichernd in ihre kleinen Hände.

»Wie habt ihr das in nur so kurzer Zeit schaffen kön-

nen?«, fragte Mosa bewundernd.

»Och, bei so vielen helfenden Händen war das eine

Kleinigkeit«, antwortete Julius.

»Wie kann ich euch jemals dafür danken?«

»Das du dich freust ist uns Dank genug«, sagte der

Frosch und deutete eine leichte Verbeugung an.

»Das müssen wir feiern!«, rief Mosa, noch immer im

Freudentaumel.

»Ich hoffte das du das sagen würdest,« sagte Bella mit

leuchtenden Augen und winkte die Elfen herbei,

»kommt ... kommt ihr kleinen Elfen, lasst uns feiern.«

Die Elfen kamen daraufhin mit kleinen Körben voller

Beeren und saftigen Blättern heran geflogen. Einige von

ihnen trugen kleine Krüge voller Wasser, das mit Honig

gesüßt war.

Sie tranken und aßen, sangen, tanzten und lachten bis

die Nacht hereinbrach. Und Flaps hatte tatsächlich

Recht gehabt, der glitzernde Elfenstaub leuchtete bei

Nacht und ließ die Elfen aus der Ferne betrachtet, wie

Glühwürmchen aussehen.

Schließlich sagten sie sich »Gute Nacht« und jeder zog

sich in seine Behausung zurück. Mosa bat die Schnecke

noch um eine Kerze, um etwas Licht in ihrem neuen

Haus zu haben und begleitete diese zu ihrem Häuschen.

Als die Schildkröte zurück kehrte, hockte Wuddy vor

ihrer Tür.

»Was ist los mit dir, Wuddy?«, fragte sie erstaunt.

Die Raupe sah Mosa mit traurigen Augen an, sagte

aber kein Wort.

»Na, komm erst mal mit rein! Schläft Flaps schon?«

Wuddy nickte und folgte Mosa ins Haus, diese stellte

die Kerze auf dem Tisch ab und wies der Raupe einen

Stuhl.

»Was hast du denn auf dem Herzen?«, fragte sie und

setzte sich Wuddy gegenüber.

»Also, du bist doch sehr klug... « platzte Wuddy mit ei-

nem Mal heraus, »das weiß ich, weil du lesen kannst und

du bist doch meine Freundin. Und da dacht ich mir, du

kannst mir bestimmt helfen.«

»Also,... das ganze ist so, Raupen werden doch irgend-

wann einmal zum Schmetterling. Aber Flaps ist doch

mein Freund und ich möchte bei ihm bleiben. Und wenn

ich dann diese Meta- Dings Bums durchmache, bin ich

doch jemand ganz anderes.

Deshalb habe ich mich die ganze Zeit auch dagegen ge-

wehrt, denn ich möchte eine Raupe bleiben und Flaps

Freund sein.

Und jetzt wollte ich dich fragen, ob du weißt, wie ich

es anstellen kann damit es so bleibt. Denn irgendwie ha-

be ich das Gefühl, das ich mich bald verwandeln muss,

aber das möchte ich nicht.«

Wuddy unterbrach seinen Wortschwall und sah Mosa

erwartungsvoll an. Diese hatte aufmerksam den Worten

der Raupe gelauscht.

»Hm... «, gab sie schließlich von sich, »dein eigentli-

ches Problem ist, das du denkst, wenn du die Metamor-

phose durchmachst, hinterher jemand anderes zu sein!

Aber Wuddy, das ist nicht so!

Nur dein Äußeres wird sich ändern, du bleibst du

selbst. Dein Innerstes, deine Gefühle und deine Freund-

schaft zu Flaps, das alles wird noch da sein.«

»Und wird Flaps dann auch noch mein Freund sein

wollen?«, fragte Wuddy zweifelnd.

Mosa lächelte, »weißt du, soweit ich Flaps kenne, wird

er dein Freund bleiben, ganz gleich wie du aussiehst. Ob

du eine Raupe bist, oder ein Schmetterling, er mag

DICH und nicht nur dein Äußeres. Aber ich kann dir nur

einen Rat geben, entscheiden musst du ganz alleine.«

»Ich habe Angst, Mosa! Angst, vor dem was dann sein

wird!«

»Ich glaube, es kann dir niemand im Voraus sagen,

was dann

sein wird, mein kleiner Freund. Höre einfach auf dein

Gefühl, es wird dir schon die richtige Antwort geben.

Doch du solltest das nicht heute entscheiden, denke dar-

über nach und entscheide erst dann, wenn die Zeit ge-

kommen ist. Ich weiß das du die richtige Entscheidung

treffen wirst ... so und nun solltest

du schlafen gehen, es ist schon sehr spät,« die Schild-

kröte erhob sich vom Stuhl und begleitete Wuddy zur

Tür, »und mach dir nicht allzu viele Gedanken darüber,

das Flaps dich nicht mehr mögen würde, hab ein biss-

chen mehr Selbstvertrauen.

Ich denke er wird dich genauso gern haben, wie jetzt

auch.«

»Ich danke dir, Mosa!«

»Wofür?«

»Das du mir zugehört hast.«

»Aber das tue ich doch gerne, Wuddy. Und nun ab in

dein Nest!«

Es war eine klare Vollmondnacht und Mosa sah der

Raupe noch nach, wie sie den Baum hinauf kroch, bis sie

zwischen den Zweigen und Blättern verschwunden war.

Sie wandte sich um und schloss die Tür ihres Hauses.

Doch sie selbst war noch gar nicht müde, so viele neue

und aufregende Dinge hatte sie heute erlebt, das musste

sie erst einmal verarbeiten. So beschloss sie noch ein we-

nig in dem Buch zu lesen, das sie mitgebracht hatte.

Sehr interessante Dinge konnte man darin lesen. Über

magische Kräfte und ihre Anwendung. Ja sogar einige

Zaubersprüche standen darin. Mosa wurde immer neu-

gieriger, vertiefte sich immer mehr in das Buch und las

nun wie eine Besessene.

Sie merkte gar nicht wie die Zeit verging. Doch

schließlich wurden ihre Augen immer kleiner und der

Schlaf holte sie ein. Ihr Kopf sank auf den Tisch und

sie tauchte in das Land der Träume ein.

Plötzlich schrak Mosa auf, irgend ein Geräusch hatte

sie aus dem Schlaf gerissen. Es war immer noch Nacht,

demnach hatte sie wohl nicht sehr lange

geschlafen. Der helle Vollmond schien durch ihr klei-

nes rundes Fenster.

Mosa löschte die Flamme der Kerze, die noch immer

brannte und wandte sich ihrem Schlaflager zu.

Da... ! Da war es schon wieder!

Ein leises Wimmern war zu hören.

Die Schildkröte war mit einem Schlag hellwach. Sie

verließ das Haus, um diesem Geräusch zu folgen.

Da stimmte doch etwas nicht! Da war doch jemand in

größter Not!

Sie lief um die Baumwurzel herum, in welcher ihr

Haus eingebaut war.

»Hallo, ist da jemand?«, rief sie in das dichte Gras hin-

ein, denn aus dieser Richtung schien das klägliche Wim-

mern zu kommen.

Sie hielt im Schritt inne, hielt den Atem an und

lauschte. Doch nichts, absolute Stille herrschte.

Die Schildkröte bahnte sich weiterhin einen Weg

durch das hohe Gras. Dann war es wieder zu hören, die-

ses angsterfüllte Wimmern, es klang jetzt schon sehr

viel schwächer. Wie aus dem Nichts tauchte plötzlich ei-

ne Elfe auf. Aufgeregt kam sie auf Mosa zu geflattert,

fuchtelte mit ihren kleinen Händen in der Luft herum

und versuchte der Schildkröte irgend etwas zu erklären.

Mosa konnte ihr Wispern nicht verstehen und war des-

halb ziemlich ratlos.

»Was ist den nur passiert? Komm, zeig mir den Weg!«,

sagte sie schließlich hilflos.

Die Elfe schien erleichtert zu sein und flog voraus. Mo-

sa folgte ihr so schnell sie konnte, doch es schien so, als

sei es der Elfe nicht schnell genug. Immer wieder kam

sie zurück geflogen um nachzuschauen, wo die Schild-

kröte blieb. Dann hatten sie ihr Ziel auch schon erreicht.

Ein schreckliches Bild bot sich Mosa, zwischen den Grä-

sern waren klebrige Fäden gespannt, wie eine Art Spin-

nennetz waren sie aneinander geknotet. Und mitten

darin hatte sich eine Elfe verfangen. Doch das

Schlimmste daran war, das diese pulsierenden Fäden

den kostbaren Elfenstaub aufsaugten. Die kleine Elfe

war mittlerweile schon so schwach geworden, das die

wimmernden Laute verstummt waren und ihr kleiner

Kopf auf die Brust fiel. Die andere Elfe, die Mosa hierher

geführt hatte, flatterte aufgeregt am Netz herum und

kam den klebrigen Fäden gefährlich nahe.

»Nicht... bleib da weg!«, rief Mosa der Elfe warnend

zu, »flieg zur Eule, sie soll so schnell wie möglich hierher

kommen.«

Mosa hatte den Satz kaum ausgesprochen, da flog die

Elfe auch schon davon.

Plötzlich raschelte es im dichten Gras!

Die Schildkröte erschrak so heftig, das sie zusammen-

zuckte. Sie stellte sich jedoch mutig vor das Netz in dem

der kleine, ohnmächtige Körper hing, bereit für das Le-

ben der Elfe zu kämpfen.

Doch was sie zu sehen bekam überraschte sie völlig.

»Du Julius?«

Der Frosch trat aus den Gräsern hervor, »ich konnte

nicht schlafen. Ich hörte Stimmen und wollte nach dem

Rechten sehen.«

Dann sah er das klebrige Netz, das durch sein Pulsie-

ren zu leben schien.

»Ach du meine Güte, was ist das denn?« Julius trat

entsetzt einen Schritt zurück.

»Ich weiß es nicht, aber es scheint sehr gefährlich zu

sein!«, stellte Mosa fest.

»Dieses Ding saugt der Elfe ja den ganzen Elfenstaub

aus ... wir müssen sofort etwas tun!«, rief Julius und sei-

ne Stimme überschlug sich fast, »ohne den Elfenstaub

wird die Kleine sterben!«

Mosa wurde nun etwas nervös, »die Eule ist schon un-

terwegs! Sie wird wissen was zu tun ist.«

»Dann wird es zu spät sein!« Verzweiflung lag in der

Stimme des Frosches. Und noch bevor Mosa ihn aufhal-

ten konnte, sprang er auf das Netz zu.

»Nein... tu das nicht!«, rief sie.

Doch es war schon zu spät! Julius riss mit aller Gewalt

an den Fäden herum. Doch diese hielten seinen Versu-

chen, sie zu zerreißen, stand.

Und dann geschah etwas unglaubliches.

Das Netz setzte sich zur Wehr.

Völlig unerwartet schossen unzählige, kleine, bläuli-

che Blitze aus den Fäden hervor. Sie trafen den Frosch

am ganzen Körper. Dieser bebte und schüttelte sich, bis

er schließlich lautlos zu Boden sank.

Mosa war entsetzt über dieses Schauspiel, doch im

nächsten Moment schon stieg grenzenloser Zorn in ihr

empor. Sie dachte nicht darüber nach was sie tat. Sie

fühlte sich plötzlich so stark wie niemals zuvor. Wütend

stellte sie sich vor das Netz und schlug mit ihren Fäus-

ten darauf ein.

»Du verdammtes Ungeheuer, lass meine Freunde in

Ruhe,« schrie sie, »und lass verdammt noch mal die Elfe

los.«

Die pulsierenden Fäden wehrten sich diesmal nicht.

Es schien so, als spürten sie die Kraft, die von der

Schildkröte ausging. Mosa beruhigte sich eben so schnell

wieder und dachte einen kurzen Augenblick lang nach.

Dann hielt sie ihre Handflächen gegen das Netz. Mit ein-

dringlicher Stimme rief sie einige Worte in einer fremd-

artigen Sprache ... es war ein Zauberspruch! Sie unter-

strich ihre Worte dabei mit einigen geheimnisvollen

Handbewegungen.

Und tatsächlich, der Zauberspruch wirkte, die Fäden

hörten sofort auf zu pulsieren, ja sie erstarrten förmlich.

Dann gaben sie ein seltsames Knistern von sich, wäh-

rend sich unzählige, kleine Risse bildeten. Schließlich

zerfiel es zu feinem grauen Staub, der langsam zu Boden

rieselte.

Die kleine Elfe fiel, noch immer ohnmächtig, auf die

Erde, inmitten des feinen Staubes. Sogar der verloren

geglaubte Elfenstaub war wieder befreit. Er begann zu

glitzern, löste sich aus dem grauen Staub, schwebte in

die Luft und ließ sich auf der Elfe nieder.

Mosa war nicht besonders überrascht, was ihre Worte

bewirkt hatten. Sie fiel neben dem Frosch auf die Knie

und tätschelte seine Wangen.

»Julius, bist du in Ordnung? Sag doch was!« Die

Schildkröte hielt ein Ohr an seine Brust und horchte

nach dem Herzschlag. Es schlug noch! Er war nur Be-

wusstlos! Mosa atmete erleichtert auf, im gleichen Au-

genblick spürte sie einen starken Luftzug, den die Flügel

der Eule verursachten. Lautlos war sie heran geflogen

und neben Mosa gelandet.

»Was ist passiert?«, fragte die Eule, »wo ist dieses

schreckliche, klebrige Netz von dem mir die Elfe berich-

tet hat?«

»Ich habe es mit einem Zauberspruch zerstört!«, ant-

wortete die Schildkröte, als wäre es eine ganz selbstver-

ständliche Tat gewesen.

Die Eule sah Mosa ungläubig an, »du ganz allein? Das

ist ja kaum zu glauben! Du hast weitaus mehr Kräfte als

ich annahm! Woher hattest du den Zauberspruch?«

»Er stand in dem Buch, das du mir gegeben hast!«,

sagte die Schildkröte und erhob sich.

Nun sah die Eule den ohnmächtigen Frosch am Boden

liegen und die kleine Elfe, die immer noch leblos wirkte.

Doch das Glitzern des Elfenstaubes verriet ihr, das sie

noch am Leben war.

»Was war denn das für ein seltsames, klebriges

Ungeheuer?

Es hätte die Elfe um ein Haar getötet!«, wollte Mosa

von der Eule wissen.

Diese jedoch ließ sich einen kurzen Augenblick Zeit,

um nach erklärenden Worten zu suchen, bevor sie

antwortete.

»Nun Mosa,« sprach sie endlich, »es gibt schwarz und

es gibt weiß! Und so wie es das Gute gibt, existiert auch

das Böse in dieser und in anderen Welten. Wie es

scheint, war das hier ein Werk des Bösen.

Jetzt wird mir auch klar, was dieses seltsame Gewit-

ter auf sich hatte ... erinnerst du dich? Ich hatte heute

Nachmittag schon so eine seltsame Ahnung. Das Gewit-

ter war eine Täuschung! Der anfängliche Regen sollte

uns nur in unsere Behausungen treiben, damit wir nicht

mitbekommen was wirklich da vom Himmel herunter

kam.«

»Das Böse?«, fragte Mosa nachdenklich, »aber was will

es hier? Und warum wollte es die Elfen töten?«

Wieder schob die Eule eine kleine Pause ein.

»Die Elfen,« berichtete sie nun endlich weiter, »sind

unter anderem auch die Wächter unserer kleinen Welt.

Sie bewachen die Grenzen unseres Landes. Nur sie al-

lein können die magischen

Tore zu anderen Welten öffnen und schließen. Das

wird wohl der Grund sein, weshalb das Böse sie vernich-

ten will.«

Einige Elfen kamen nun heran geflogen und umsorg-

ten sofort ihre bewusstlose Artgenossin.

»Die arme Kleine,« seufzte die Schildkröte mitleidig,

»sie wird sich nur sehr langsam wieder erholen, sie war

dem Tode sehr nahe.«

»Die Elfen werden schon gut für sie sorgen!« Beruhigte

die Eule und fuhr dann mit ihrer Erzählung fort, »einer

Legende nach soll hier, in unserer Welt, ein magisches

Amulett verborgen sein. Es soll dem, der es trägt, noch

mehr magische Kräfte verleihen und ihn Dinge sehen

lassen, die in der Zukunft liegen.«

»Hast du denn schon danach gesucht?«, wollte Mosa

wissen.

»Ja natürlich... Anfangs schon! Doch dann las ich im

́Buch der magischen Schätze`, das es sich nur denjeni-

gen offenbart, die sich als würdig erweisen es zu tragen

und gab schließlich die Suche auf.«

»Dann ist das Böse einzig und allein hinter dem Amu-

lett her und die Elfen sind ihm im Wege!«, stellte Mosa

fest.

»So wird es wohl sein,« meinte die Eule, »denn das

Amulett kann sich dem Guten, als auch dem Bösen zu-

wenden ... wir müssen unbedingt verhindern, das es hier

eindringen kann. Denn wenn es dem Bösen gelingt das

Amulett zu bekommen, wird es stärker sein als je zuvor.

Die Mächte werden nicht mehr im Gleichgewicht sein.

Es wird nicht nur unsere Welt vernichten, sondern auch

in all den anderen Welten das Gute auslöschen.«

»Das darf nicht geschehen... «, meinte Mosa entsetzt,

»das wäre ja schrecklich!«

Die Eule deutete auf den Frosch und riss die Schild-

kröte aus ihren Gedanken. »So ... und nun sollten wir

uns mal um Julius kümmern. Ich denke am besten wäre

er jetzt bei Bella aufgehoben.«

Sie trugen den Frosch zum Haus der Schnecke, die ih-

nen erst nach mehrmaligem Klopfen, verschlafen die Tür

öffnete.

Sofort wurde Julius rührend von ihr umsorgt.

Nach einer kurzen Erklärung, was vorgefallen war,

machten sich Mosa und die Eule auf den Weg, die übri-

gen klebrigen Fäden aufzuspüren und zu zerstören. Eine

große Hilfe dabei, waren die Elfen, sie machten jedes ge-

fährliche Netz ausfindig.

Für einige Elfen jedoch, die sich in solch einem Netz

verfangen hatten, kam jede Hilfe zu spät. Sie waren be-

reits nicht mehr am Leben als die beiden eintrafen.

Mosa machte das sehr traurig und sie bedauerte zu-

tiefst, das sie nicht rechtzeitig ankamen, um sie zu ret-

ten. Tränen kullerten über ihre Wangen. Die Eule legte

einen Flügel um ihren Panzer um sie zu trösten, »sei

nicht allzu traurig Mosa, denk mal an all die anderen El-

fen, die wir vor diesem Schicksal bewahrt haben.«

Ein großer Trost schien das für die Schildkröte nicht

zu sein, sie machte sich noch immer Vorwürfe, das sie zu

spät gekommen sei.

Die Eule blickte ratlos zu einer kleinen Gruppe Elfen

hinüber, die eifrig am Tuscheln und Wispern waren.

Schließlich kam eine von ihnen herüber geflattert und

flüsterte der Eule etwas ins Ohr.

Die Eule nickte und wandte sich an Mosa, »sie sagen,

du sollst nicht mehr traurig sein, denn wenn du nicht ge-

wesen wärst, hätten bestimmt noch einige mehr ihr Le-

ben gelassen.«

Mosa schaute mit wässrigen Augen zu den Elfen hin-

über und schenkte ihnen ein dankbares Lächeln. Sie

wischte sich die Tränen aus den Augen und sagte voller

Tatendrang zur Eule, »nun, dann lass uns mal unsere

Arbeit beenden!«

Erleichtert stimmte die Eule zu.

Als der Morgen graute, hatten sie die letzten klebrigen

Fäden aufgespürt und zerstört. Müde und erschöpft

ließ sich Mosa auf das feuchte Gras niedersinken.

»Puh... war das eine Nacht! Ich bin fix und fertig!«,

stöhnte sie.

»Ich fürchte, das war nur der Anfang, Mosa. Das Böse

wird bald bemerken, das sein Plan schief gegangen ist

und sich etwas neues einfallen lassen. Wir müssen nun

sehr wachsam sein. Ich schlage vor, wir beginnen gleich

heute noch mit deiner Ausbildung!«, schlug die Eule vor.

Der Schildkröte fielen schon fast die Augen zu, »in

Ordnung! Aber lass mich bitte vorher noch ein bisschen

schlafen«, gähnte sie, legte sich auf die Seite und schlief

sofort tief und fest ein.

»Mosa?« Die Eule rüttelte sie leicht an der Schulter, es

war ihr völlig unverständlich, das jemand so schnell ein-

schlafen konnte. »Mosa?«

Doch es half nichts, die Schildkröte war nicht mehr

wach zu kriegen!

Die Eule nahm sie vorsichtig zwischen ihre kräftigen

Klauen und flog mit ihr zum kleinen Teich zurück.

Sie öffnete die Tür des kleinen Häuschens und legte

Mosa sachte auf ihrem Schlaflager ab.

Bevor sie zum Wald zurückflog, klopfte sie noch bei

Bella an die Tür, um nach Julius zu schauen.

Der Frosch kam langsam wieder zu sich, ab und zu öff-

nete er die Augen, aber bewegen konnte er sich nicht.

Das bereitete der Eule große Sorgen. Sie sagte jedoch

nichts der Schnecke, damit diese sich nicht auch noch

mehr um Julius sorgte.

Als die Eule zum Wald zurück flog, ging gerade die

Sonne auf und zauberte ein glühendes Morgenrot an den

Horizont.

Mosa erwachte, als sie Stimmen hörte. Es waren ihr

keine unbekannten Stimmen. Sie gehörten zu Flaps und

Wuddy, die wieder einmal heftig diskutierten, und das

ausgerechnet vor ihrem Haus.

»Sie schläft doch noch«, hörte sie Flaps sagen, »du

kannst sie doch nicht einfach wecken, das ist unhöflich!«

»Als ob du etwas von Höflichkeit verstehst,« konterte

Wuddy,

»und überhaupt, woher willst du denn wissen, das sie

schläft?«

»Na, weil ich durch ihr Fenster gesehen habe, du klei-

nes, grünes Würmchen!« Flaps wusste ganz genau, das

Wuddy es nicht mochte, wenn er ihn so nannte. Und es

zeigte Wirkung, die Raupe war beleidigt.

Doch Wuddy schmollte nicht lange, »ich werde jetzt an

die Tür klopfen, mach du doch was du willst, du dusseli-

ger Vogel!«

Nun war der Rabe eingeschnappt und verschränkte

demonstrativ seine Flügel vor der Brust. Gerade in dem

Moment als Wuddy anklopfen wollte, rief Mosa, »ist ja

schon gut... ich bin wach! Und nun hört endlich auf zu

streiten!«

»Siehste!«, triumphierte die Raupe und zog Flaps eine

Grimasse.

Die Schildkröte öffnete die Tür, »was ist denn los... «,

gähnte sie, »warum macht ihr denn solch einen Lärm?

Und übrigens ... Flaps hatte richtig gesehen, ich habe

wirklich geschlafen!«

Nun zog Flaps der Raupe eine Grimasse, »siehste!«

»Was gibt’s denn so dringendes, das ihr mich wecken

müsst?«

»Och... « meinte Wuddy verlegen und schämte sich

jetzt ein wenig, »eigentlich nichts so wichtiges. Die Eule

hat nur schon zweimal nach dir gefragt. Sie schaut gera-

de nach Julius. Und ich habe gesagt, ich geh mal nachse-

hen ob du schon wach bist!«

»Ist Julius denn immer noch bei Bella?«, fragte die

Schildkröte und rieb sich den Schlaf aus den Augen.

»Ja!«, antwortete Flaps kurz.

Mosa ließ die beiden, ohne noch ein weiteres Wort zu

verlieren stehen und eilte zum Haus der Schnecke.

»Bella sagt, Julius sei sehr krank!«, rief Wuddy ihr

noch hinterher.

Die Sonne stand noch sehr tief am Himmel. Demnach

hatte Mosa nur wenige Stunden geschlafen. Jetzt, im

nach hinein, war sie Wuddy dankbar, das er sie geweckt

hatte, denn heute war ein großer Tag. Die Eule wollte

mit Mosa’s Ausbildung beginnen! Sie war schon ganz

aufgeregt und konnte es kaum erwarten.

Doch in ihre Freude schlich sich nun auch die Sorge

um Julius.

Ein kleiner Holzscheit brannte vor dem Haus der

Schnecke. Über dem Feuer war ein Topf aufgehängt. Die

Eule rührte mit einem Holzlöffel kräftig darin herum

und ließ einige zerkleinerte Kräuter hinein rieseln.

»Guten Morgen Mosa!« Wurde sie von der Eule be-

grüßt, »ich habe gerade damit begonnen, einen stärken-

den Trank für Julius herzustellen.«

»Was ist mit ihm?«, fragte Mosa besorgt.

»Julius? Nun, er hat wohl etwas zu viel von der

schwarzen Magie abbekommen, als er die Elfe retten

wollte. Und nun ist er scheinbar wie gelähmt. Er kann

sich nicht mehr bewegen. Aber wir zwei werden das

schon hinkriegen, nicht war?«

Die Schildkröte war entsetzt, »gelähmt? Können wir

ihm denn helfen?«

»Aber sicher! So und nun stell dich erst mal hier neben

mich, damit du etwas lernst... hier, nimm!« Die Eule

überreichte Mosa den hölzernen Löffel und forderte sie

auf, weiter zu rühren. Während dessen erklärte sie, was

sie schon in den Topf hineingetan hatte. Dann gab sie

weitere Anweisungen, welche Kräuter noch hinzugefügt

werden sollten.

Die Schildkröte führte ihre Arbeit sehr gewissenhaft

durch und die Eule nickte zufrieden, stellte den Topf

vom Feuer und meinte, »so das Ganze kann jetzt noch

ein wenig durchziehen während es abkühlt, in der Zwi-

schenzeit werden wir unserem grünen Freund mal auf

die Beine helfen.«

Mosa deutete auf die Tür zu Bella’s Haus.

»Wie willst du den da hinein kommen, du bist doch

viel zu groß!«, stellte sie fest und blickte zur Eule hoch.

Diese setzte ihr geheimnisvolles Lächeln auf. »Ganz

einfach,« meinte sie, »es gibt für alles einen Zauber!«

Mosa grinste, sie konnte sich denken was jetzt kam.

Und schon sprach die Eule einen Zauberspruch aus,

machte eine kurze Geste mit ihren Flügeln und

schrumpfte plötzlich ungefähr auf die Hälfte ihrer ur-

sprünglichen Größe zusammen. Sie war jetzt nur noch

eine Hand breit größer als die Schildkröte.

Sie betraten Bella’s Haus.

Die Schnecke saß neben dem liegenden Julius, hielt

seine Hand und betupfte ihm mit einem feuchten Tuch

die Stirn. »Er hat hohes Fieber «, sagte sie besorgt, als

die beiden eintreten sah. Sie wunderte sich nicht, als sie

die geschrumpfte Eule sah, denn sie kannte das schon.

»Ja, das dachte ich mir! Die schwarze Magie tobt in

seinem Körper, »erklärte die Eule und Mosa horchte in-

teressiert zu, »der Körper wehrt sich dagegen und da-

durch entsteht das Fieber! Mal sehen, was wir für ihn

tun können. Warte doch bitte einen Moment draußen,

Bella!«

Die Schnecke gehorchte und verließ das Haus. Ängst-

lich schaute der Frosch Mosa und der Eule entgegen.

»Du brauchst keine Angst zu haben mein Freund, wir

werden dir helfen!« Beruhigte die Eule.

Die Schildkröte wartete gespannt darauf, was die Eule

nun tun würde, aber sie tat gar nichts. Statt dessen

machte sie Mosa Platz und wies auf Julius. »So Mosa,

hier ist deine nächste Aufgabe, lass den Frosch wieder

hüpfen!«

Mosa schaute die Eule erschrocken an, »ich? Aber wie

soll ich das denn anstellen?«

»Nun, Magie hat den Frosch gelähmt und Magie wird

ihn wieder heilen. Du musst nur etwas von deiner Magie

durch Julius Körper fließen lassen, der Rest geschieht

dann von ganz alleine!«, erklärte die Eule, »ich würde es

nicht von dir verlangen, wenn ich nicht genau wüsste

das du es kannst!«, sprach sie Mosa Mut zu.

Etwas unsicher trat Mosa an den Frosch heran und

berührte mit ihren Händen ganz sanft dessen Schläfen.

Die Spannung im Raum stieg allmählich. Mosa schloss

ihre Augen.

Noch geschah nichts!

Doch im nächsten Augenblick durchlief den Körper

des Frosches ein heftiges Zucken und Schütteln.

Die Schildkröte blieb jedoch ganz ruhig, sie wusste

ganz genau was sie tat, ihre Hände waren jetzt in ein ge-

heimnisvolles Leuchten gehüllt. Sie hatte Verbindung

mit Julius Körper aufgenommen und spürte ganz genau,

welch ein Kampf darin statt fand. Das Gute gegen das

Böse.

Jetzt strich sie Julius über die Brust, bis hinunter zu

seinen Schwimmhäuten, als wollte sie etwas heraus

streifen. Wenige Sekunden später lag der Frosch ganz

ruhig da.

Mosa hatte den Kampf gewonnen und öffnete wieder

ihre Augen.

»Setz’ dich Julius... es ist vorbei!«

Julius sah die Schildkröte mit großen Augen an, er

war völlig überrascht, dass auch sie Zauberkräfte besaß.

Er gehorchte, setzte sich noch etwas benommen auf

und lächelte Mosa dankbar an.

Die Eule nickte zufrieden, »das hast du wirklich sehr

gut gemacht Mosa! Und nun hol den Stärkungstrank

herein!«

Mosa eilte sofort aus dem Haus, um den vorhin ge-

brauten Trank zu holen.

Bella streckte sogleich ihren Kopf durch die offen ste-

hende Tür, sah den sitzenden Frosch und eilte zu ihm.

Sie nahm ihn in die Arme und meinte erleichtert: »du

hast uns vielleicht einen Schrecken eingejagt! Mach so

was bloß nicht noch einmal! Hörst du?«

»Na, nun mal sachte, du wirfst mich ja um. Bin wohl

doch noch nicht ganz der Alte.« Wehrte sich der Frosch

und hielt sich zwangsläufig an Bella fest, damit er nicht

umkippte.

Mosa war inzwischen wieder eingetreten und reichte

Julius das Getränk in einer kleinen, hölzernen Schüssel.

»Trink das und du wirst bald wieder der Alte sein«,

forderte ihn die Eule auf.

Was der Frosch auch auf der Stelle tat, mit einem Zug

trank er aus, reichte Bella das leere Gefäß und schüttel-

te sich, »das Zeug schmeckt ja widerlich!«

»Aber es hilft! Nun, ... für uns gibt es hier nichts mehr

zu tun. Erhol dich gut, Julius«, lächelte die Eule und

verließ mit Mosa das Haus.

»Ich danke euch vielmals!«, rief der Frosch noch

hinterher.

Wuddy und Flaps hatten die ganze Zeit über nervös

vor der Tür gewartet.

»Geht nur hinein,« forderte die Eule die beiden auf,

»Julius geht es jetzt schon viel besser.«

Das ließen sich die beiden nicht zweimal sagen und

verschwanden sogleich im Inneren des Hauses.

»Warum der schnelle Aufbruch?« Fragte Mosa die Eule

ein wenig enttäuscht.

»Ich muss mich ein wenig ausruhen, meine kleine Mo-

sa, denn weißt du ... ich bin nicht mehr die Jüngste und

mein Körper

lässt mich das manchmal spüren. Es war eine

anstrengende

Nacht gewesen, alle diese Elfenfallen zu zerstören.

Ich muss jetzt erst einmal ausgiebig schlafen. – Würde

dir übrigens auch gut tun, ein ausgeschlafener Geist

kann viel besser lernen. Gleich morgen Früh werde ich

dich abholen. Abgemacht?«

»Abgemacht!«, bestätigte die Schildkröte und schaute

der davon fliegenden Eule hinterher, wie sie in der Fer-

ne verschwand.

Mosa schlenderte zum kleinen Teich und setzte sich

an das flache, sandige Ufer. Gedankenverloren betrach-

tete sie ihre Hände die soeben Julius geheilt haben.

»Hab ich das wirklich gerade getan?«, murmelte sie

leise vor sich hin.

Sie ließ ihre Hände auf ihre angewinkelten Knie sin-

ken. Sie starrte noch eine Weile auf die Wasseroberflä-

che des Teiches, bis ihr schließlich vor Müdigkeit einfach

die Augenlider zufielen.

Als schließlich ihr Kopf langsam auf ihren

Brustpanzer

sank, zuckte sie zusammen, schüttelte kurz den Kopf

und riss die Augen wieder auf.

»Okay«, sagte Mosa zu sich selbst, »ein wacher Geist

lernt besser! «

Sie sprang auf und machte sich auf den Weg zu ihrem

Häuschen um sich dort auf ihr Schlaflager zu legen.

Mosa war so gespannt darauf, was die Eule ihr mor-

gen alles lehren würde. Noch ahnte sie nicht welch ein

Abenteuer als nächstes auf sie wartete ...

... und so geht es weiter in Band 2:

Das magische Amulett

Mosa erhält von einer unsichtbaren Macht das magi-

sche Amulett.

Sie hat keine Ahnung, was sie damit anfangen soll

und verbirgt es unter ihrem Schildkrötenpanzer.

Das Böse findet erneut einen Weg in die magische,

kleine Welt einzudringen und plötzlich ist das Leben al-

ler dort lebenden Bewohner bedroht.

Werden Mosa und die Eule das Böse besiegen können?

Teil 2

Wer schreibt diese

Geschichten

Über die Autorin:

Lilly iLumina

Autorin und Kunstmalerin

1964 in Mannheim geboren

Schon in frühester Jugend spukten ihr eigene phantasie-

volle Geschichten im Kopf herum, die sie zwar zu Papier

brachte, aber nie wirklich zu Ende schrieb.

Schließlich kam dann auch die Zeit in der ihr andere

Dinge wichtiger erschienen (Jungs, Berufswahl usw.)

1986 schließlich entwickelte sich mehr und mehr ihre

Leidenschaft zur Malerei.

Ende der 90iger Jahre formte sie einige Figuren aus

Salzteig, eine Schildkröte, einen Raben, eine Raupe, ein

Frosch und eine Schnecke. Diese Figuren inspirierten sie

die Abenteuer der Humpflinge nieder zu schreiben.

“Die Humpflinge vom kleinen Teich “ ist ihr Debüt in

der Welt der Belletristik.

From the same author on Feedbooks:

Die Humpflinge vom

kleinen Teich 2

Lilly iLumina

Published: 2000

Tag(s): "Fantasy"

Teil 1

Band 2

Lilly iLumina

Die Humpflinge vom kleinen Teich

Band 2

Das magische Amulett

Bilder zur Geschichte finden Sie unter:

www.humpflinge.de/illustrationen

Illustrationen: © Lilly iLumina

Dieses Buch ist auch in gedruckter Version erhältlich.

Bestellungen per E-Mail. unter: order@humpflinge.de

Es war Mittag, die Sonne hatte ihren höchsten Stand am

Himmel erreicht.

Mosa wartete am Teich auf die Eule, die versprochen

hatte sie hier abzuholen. Sie ließ noch einmal die Erleb-

nisse der vergangenen Nacht wie einen Film vor ihrem

inneren Auge ablaufen. Die Rettung der Elfen und wie

sie Julius von seiner Lähmung, die durch dunkle Magie

ausgelöst wurde, wieder geheilt hatte.

Mosa war so tief in Gedanken versunken, dass sie gar

nicht bemerkte, wie sich ihr jemand näherte. Sie

schreckte auf, als sie eine Stimme dicht an ihrem Ohr

vernahm. »Wir zwei haben noch viel vor,« hörte sie die

Eule sagen, »Du glaubst gar nicht, wie kurz ein Tag sein

kann ... sieh mal,« die Eule deutete zur hoch stehenden

Sonne am Himmel, »es ist schon Mittag, ich hab dir doch

versprochen, das ich wieder komme! - Hättest du viel-

leicht Lust mit mir zu fliegen? Oder möchtest du lieber

zu Fuß gehen?«

»Äh ... oh ja, ich möchte gerne einmal fliegen!«, antwor-

tete Mosa ein wenig überrumpelt und doch begeistert.

Die Eule erhob ihre Flügel, begann einen Zauberspruch

zu murmeln und gestikulierte wild mit ihren Flügeln

durch die Luft. Die Gräser vor ihnen vollführten

plötzlich einen grotesken Tanz. Sie rissen sich von ihren

Wurzeln los, wirbelten durch die Luft und verflochten

sich in Windeseile miteinander. Das Gebilde nahm

schnell Gestalt an. Ein kleiner Korb entstand, mit einer

langen Schlaufe daran.

Die Eule streifte sich die Schlinge über den Kopf.

»Komm, steig in den Korb«, forderte sie die Schildkröte

auf.

»Du sag mal Eule, wieso kann ich plötzlich all diese Din-

ge tun?«, fragte Mosa während sie in den Korb kletterte,

»bevor ich hierher kam konnte ich das nicht.«

»Nun, vielleicht lag es daran, das du nicht wusstest, das

du magische Kräfte besitzt. In der Welt, in der du vorher

lebtest, hast du sie nicht benutzt, da du sie nicht brauch-

test!«, erklärte die Eule.

Mosa dachte einen Augenblick darüber nach. »Ich lebe

gerne hier bei euch!«, sagte sie dann, »und es ist schön

zu wissen, das ich helfen kann!«

»Das freut mich. So und nun halt dich gut fest!«, sagte

die Eule, stieß sich von der Erde ab und schwang sich in

die Luft.

»Juchu ... , ich fliege!«, jubelte Mosa begeistert und rief

dann: »Wo fliegen wir denn eigentlich hin?«

»Zum Kräuterwald,« bekam sie zur Antwort, »damit du

in Zukunft weißt, wo du alle Kräuter finden kannst,

wenn du einmal welche benötigst.«

»Gleich ein ganzer Wald voller Kräuter?«, fragte Mosa

erstaunt.

»Ja, das ist doch praktisch,« meinte die Eule, »man

braucht nicht verschiedene Stellen aufzusuchen um be-

stimmte Kräuter zu finden. Schon vergessen? Dies hier

ist ein magischer Ort und deshalb alles möglich.«

»Da muss ich mich wohl erst noch dran gewöhnen«, lach-

te Mosa. Doch dann schwieg sie und genoss den Flug.

Von hier oben sah die Welt ganz anders aus. Alles war

plötzlich so winzig klein geworden. Mosa entdeckte sogar

einen schmalen Bach, er sah aus, als würde sich eine

Schlange durch die weiten Wiesen winden.

Es war für Mosa ein herrliches Gefühl, zu fliegen, sie

fühlte sich so frei und schwerelos.

Kurze Zeit später schon, hatten sie ihr Ziel erreicht.

Der Begriff »Wald« war wohl etwas übertrieben, es war

viel eher eine kleine Oase inmitten der weiten Wiese.

Die Eule landete und sie betraten den Kräuterwald.

Sehr viele Elfen schwirrten hier umher und schienen

sehr beschäftigt.

Die Eule erklärte Mosa, das die Elfen die Kräuter ganz

besonders pflegten, da sie sehr wertvoll seien.

Die Schildkröte bemerkte nicht, das die Eule schon wie-

der ihre Magie anwendete und ein Buch herbeizauberte.

Sie gab es Mosa, ohne ein Wort zu verlieren, in die

Hand. Es war ein Buch in dem jede einzelne Kräuter-

pflanze genau beschrieben war und welche Wirkung sie

hatte.

Mosa war immer wieder aufs neue erstaunt, über die

Zauberkünste der Eule.

Sie schlug das Buch auf und begann einige Kräuter zu

bestimmen, die sie im Vorbeigehen sahen. Anhand des

Buches erklärte sie dann der Eule für welche Zwecke

man diese Kräuter verwendete. Die Eule nickte nach je-

der Beschreibung zufrieden. Die Schildkröte hatte eine

gute Auffassungsgabe und lernte sehr schnell.

Bald schon verließen sie den Wald wieder und flogen zur

Bibliothek.

Dort studierten sie noch einige Bücher und Mosa übte

sich, nach Anweisung der Eule, in der Zauberei.

Es machte der Schildkröte einen Heidenspaß. Die Zaube-

rei ging ihr nun schon ganz leicht von der Hand. Doch es

war auch sehr Kräfte raubend und so beschlossen sie ei-

ne kurze Pause zu einzulegen.

Sie traten hinaus ins Freie, ließen sich auf ein Graspols-

ter fallen und streckten ihre Bäuche der wärmenden

Nachmittagssonne entgegen.

»Du Eule,« sagte Mosa nach einer Weile, »können wir

auch die Natur verzaubern? Können wir es zum Beispiel

regnen lassen, oder schneien, oder einen Sturm herbei-

zaubern?«

»Ja, das könnten wir ... tun wir aber nicht, denn sonst

gibt es Ärger mit Mutter Natur! Sie mag es nicht, wenn

man ihr ins Handwerk pfuscht. Wir würden nämlich al-

les durcheinander bringen, was sie so schön geordnet

hat. Für das Wetter trägt einzig und allein sie die

Verantwortung. Außerdem kostet es uns sehr viel Kraft,

ins Wetter einzugreifen!«

Die Schildkröte dachte einen Moment lang nach, als die

Eule murmelte, »aber gegen eine klitzekleine Regenwol-

ke wird Mutter Natur sicher keine Einwände haben.«

Sie hatte die Worte kaum zu Ende gesprochen, da ent-

stand plötzlich aus dem Nichts eine kleine graue Wolke.

Sie schwebte direkt über Mosa und berieselte sie mit Re-

gentropfen.

»Hey!«, rief diese erschrocken, rollte sich zur Seite und

entging somit dem Regen.

Die Eule ließ die Wolke wieder verschwinden und grins-

te.

»Das kann ich auch!«, behauptete Mosa stolz, denn sie

hatte die Eule bei ihrem Zauber genau beobachtet.

So zauberte nun auch sie eine kleine graue Wolke und

die Eule wurde nass.

Die Eule schaute im ersten Augenblick ganz schön

dumm aus der Wäsche, denn damit hatte sie nicht ge-

rechnet. Mosa empfand das verdutzte Gesicht der Eule

als so komisch, das sie sich das Lachen nicht mehr län-

ger verkneifen konnte. Lauthals fing sie an zu lachen

und konnte gar nicht mehr aufhören. Die Eule wusste im

ersten Augenblick gar nicht, was Mosa daran so lustig

fand. Doch das Lachen der Schildkröte war so herzlich

und erfrischend, es wirkte so ansteckend, das die Eule

gar nicht anders konnte, als ins Gelächter mit ein zu-

stimmen. Auch wenn sie gar nicht wusste, weshalb sie

überhaupt lachte.

Nach einer Weile hatten sie sich schließlich wieder ge-

fangen. »Ich habe schon lange nicht mehr so gelacht,«

sagte die Eule, »das tat richtig gut.«

»Immer zu deinen Diensten,« grinste Mosa, »ein bißchen

Spaß muss ab und zu auch mal sein.«

»Ach Mosa,« sagte die Eule und in ihrer Stimme lag jetzt

ein wenig Traurigkeit, »wären wir uns doch nur schon

früher begegnet. Ich mag dich wirklich sehr. Du bist eine

gute Schülerin! Es bereitet mir richtig Freude, dich der

Zauberei zu unterweisen. Doch ich bin schon alt und

meine Zeit ist nun bald gekommen!«

»Sag so etwas nicht,« widersprach Mosa, »wir werden be-

stimmt noch eine schöne Zeit miteinander haben. Und

außerdem gibt es noch so viele Dinge, die du mich lehren

musst!«

Der Eule huschte ein Lächeln über das Gesicht, »du

lernst so rasend schnell, Mosa! Ich bin immer wieder

aufs neue erstaunt. Du bist wohl einfach ein Naturta-

lent!« Die Eule erhob sich, »Na komm, lass uns mit dem

Unterricht fortfahren!«, sagte sie und sie betraten wie-

der die Bibliothek.

Auch in den beiden darauf folgenden Tagen traf sich Mo-

sa, schon ganz früh am Morgen, mit der Eule bei der

Bibliothek.

Sie lernte bis in den späten Abend hinein und nahm je-

des Mal auch noch ein Buch mit nach Hause, um es dort

zu Ende zu lesen. Sie gönnte sich kaum Schlaf und die

Humpflinge bekam sie auch nicht mehr zu Gesicht.

Es war immer sehr früh am Morgen, als Mosa den klei-

nen Teich verließ und alles noch schlief. Und tiefe Nacht

als sie wieder nach Hause kam und sich ihre Freunde

schon längst wieder schlafen gelegt hatten.

Auch am dritten Tag studierte die Schildkröte dicke Bü-

cher in der Bibliothek und lernte magische Zaubersprü-

che, bis in den späten Abend hinein. Sie war kaum zu

bremsen in ihrem Wissensdurst und die Eule hatte es

auch diesmal schwer, Mosa davon zu überzeugen, für

heute Schluss zu machen.

Als sie endlich aufbrachen war die Sonne, wie jedes Mal,

schon längst untergegangen.

In den vergangenen Tagen hatte die Eule Mosa immer

ein Stückchen begleitet. Doch dieses Mal warteten einige

Elfen vor dem Tor der Bibliothek. Sie hatten wohl ein

Problem, welches sie mit der Eule besprechen wollten.

So bat die Eule Mosa, alleine ihren Heimweg anzutreten.

Mosa kannte den Weg schon in- und auswendig. Es

machte ihr nichts aus, alleine in der Dunkelheit nach

Hause zu laufen. Die Eule sagte ihr noch, das sie am

nächsten Morgen etwas später mit dem Unterricht be-

ginnen würden, verabschiedete sich und wandte sich den

Elfen zu.

Mosa trat ihren Heimweg an.

Sie hatte noch nicht einmal die Hälfte des Weges zu-

rückgelegt, da merkte sie plötzlich, wie eine unendliche

Müdigkeit ihren Körper beschlich. Kein Wunder, sie hat-

te ja in letzter Zeit kaum geschlafen. Ihre Beine wurden

schwer und ihr Schritt wurde immer langsamer. Die

Augenlider fielen müde nach unten und Mosa hatte Mü-

he sie immer wieder zu öffnen. Schließlich gab sie es auf

und setzte mit geschlossenen Augen ihren Weg fort. Sie

spürte kaum noch ihre Beine, sie liefen Schritt für

Schritt ganz automatisch. Ihr Kopf konnte keinen klaren

Gedanken mehr fassen. Sie wollte nur noch schlafen.

So bemerkte sie nicht, das sie vom Pfad abgekommen

war und quer durch die Wiese lief.

Die Gräser beugten sich zur Seite, um Mosa nicht zu be-

rühren. Kleine Steine rutschten, wie von Geisterhand

zur Seite, damit sie nicht stolperte.

Es war ein unheimliches Schauspiel das sich hier bot.

Doch die Schildkröte bemerkte von alle dem nichts. Wie

eine Schlafwandlerin ging sie weiter diesen sonderbaren

Pfad entlang, als würde eine unsichtbare Hand sie füh-

ren.

Plötzlich war der Weg zu Ende und ein milchiges Leuch-

ten wurde sichtbar, das ins Nichts zu führen schien. Mo-

sa ging unbeirrt weiter, direkt in dieses matte Leuchten

hinein.

»Mosa«, hauchte plötzlich eine zarte Stimme, langgezo-

gen ihren Namen.

»Mosa«, hauchte die Stimme wieder.

Die Schildkröte blieb stehen und öffnete langsam ihre

Augen. Mit einem Schlag war sie hellwach.

Sie sah sich in einer milchig leuchtenden Umgebung

wieder, die keinen Boden hatte auf dem man stehen

konnte und doch fiel sie nicht hinunter.

»Mosa«, hörte sie wieder die Stimme hauchen.

»Wer bist du?«, fragte die Schildkröte neugierig.

»Ich bin Nichts und bin doch Alles,« sprach die Stimme

geheimnisvoll, »ich bin das Leben und ich bin der Tod!«

»Bin ich im Himmel,« wollte Mosa wissen, »bin ich denn

gestorben?«

»Nein«, sagte die Stimme knapp.

Mosa versuchte in diesem milchigen Leuchten, das sie

umgab, eine Gestalt zu erkennen.

»Ich bin nicht sichtbar Mosa... ich bin hier und überall.«

Die Stimme machte eine kurze Pause, bevor sie weiter

sprach, »du bist hier, weil ich dir etwas geben möchte.«

Für einen kurzen Augenblick war ein schwaches Flim-

mern zu sehen, in dem jetzt ein Gegenstand Gestalt an-

nahm.

»Das magische Amulett«, flüsterte Mosa ehrfürchtig.

Als sich das Amulett langsam auf die Schildkröte zu be-

wegte, wagte diese kaum noch zu atmen.

Das Amulett war atemberaubend schön. Ein klarer, fla-

cher Kristall, umrahmt mit goldenen Schnörkeln und am

Rand war eine Inschrift eingraviert. Es waren fremdarti-

ge Zeichen, die Mosa nicht zu deuten wusste. Eine golde-

ne Kette war daran befestigt, die sich jetzt über ihren

Kopf streifte. Das Amulett sank langsam auf ihre Brust,

die sich stark hob und senkte, da Mosa vor lauter Aufre-

gung heftiger zu atmen begonnen hatte.

»Das... das kann ich nicht annehmen,« stotterte sie, »du

hast dich sicher geirrt, ich möchte das Amulett nicht ha-

ben. Ich weiß doch gar nicht, was ich damit tun soll.«

Doch Mosa bekam keine Antwort, statt dessen löste sich

das milchige Leuchten langsam auf. Bevor es jedoch

ganz verschwand, war die Stimme noch einmal zu hören,

»behüte es gut,« sprach sie, »es wird dir schon bald sehr

hilfreich sein.«

Dann war das seltsame Leuchten vollständig verschwun-

den und mit ihm die geheimnisvolle Stimme.

Die Schildkröte schreckte aus dem Schlaf hoch. Sie

schaute sich um, im ersten Augenblick war sie sich nicht

sicher was sie sah und rieb ihre Augen.

Doch das Bild blieb und sie atmete erleichtert auf. »Nur

ein Traum«, sagte sie zu sich selbst.

Sie war zu Hause. Schwaches Tageslicht drang durch

das runde Fenster ihres Häuschens.

Die Sonne wollte gerade aufgehen. Ein neuer Tag brach

an.

Mosa beugte sich nach vorne, um sich von ihrem

Schlaflager zu erheben.

Etwas, was um ihren Hals hing, schaukelte nach vorne.

Sie erstarrte und fiel auf ihr Bett zurück.

»Das magische Amulett!«, flüsterte sie heiser, sah auf ih-

re Brust hinab, nahm das Amulett zögernd in beide Hän-

de, als hätte sie Angst es würde zerbrechen. »Es war

doch kein Traum,« sprach sie wieder zu sich selbst und

betrachtete dabei das wertvolle Schmuckstück von allen

Seiten, »doch wie bin ich nach Hause gekommen? Ich

kann mich nicht erinnern.«

Mosa erhob sich jetzt endgültig und beschloss sofort die

Eule aufzusuchen. Bevor sie jedoch die Tür öffnete, ließ

sie das Amulett unter ihren Panzer rutschen, damit es

niemand zu sehen bekam.

Sie trat hinaus und lief zum Teich, denn vor lauter Auf-

regung hatte sie das Gefühl, ihr Gesicht würde glühen.

Sie schöpfte sich mit ihren Händen etwas Wasser über

den Kopf, um sich Kühlung zu verschaffen. In diesem

Moment kam Julius auf einem Seerosenblatt heran ge-

paddelt. »Guten Morgen Mosa!«, begrüßte er sie, »ich

wollte mich noch einmal bei dir bedanken... dafür das du

mich gerettet hast. Du lernst bei der Eule die Zauberei,

nicht wahr?«

»Ja, so ist es, Julius.«

»Hast du deshalb so wenig Zeit für uns?«, fragte der

Frosch und Mosa glaubte Enttäuschung in seiner Stim-

me heraus zuhören. Sie wollte gerade mit einer Erklä-

rung ansetzen, als Flaps aufgeregt heran geflattert kam.

Ungeschickt setzte er neben Mosa zur Landung an, so

das diese schnell einige Schritte auswich.

»Habt ihr Wuddy gesehen?«, wollte Flaps, völlig außer

Atem, von den beiden wissen.

»Nein, heute noch nicht«, antwortete ihm der Frosch.

Mosa verneinte ebenfalls.

»Was ist den schon wieder los, mit euch beiden?«, fragte

Julius, den sich hektisch umschauenden Raben, »habt

ihr schon wieder gestritten?«

»Nein, eigentlich nicht,« widersprach Flaps, »als ich eben

aufwachte, war Wuddy verschwunden. So etwas macht

er sonst nie, er sagt mir immer Bescheid, wo er hingeht.

Ich versteh das nicht, wo kann er nur stecken?«

»Vielleicht ist er bei Bella!«, vermutete Julius und

sprang jetzt vom Seerosenblatt an Land, »komm lass uns

gleich mal nachsehen.«

Mosa war sich ein wenig unschlüssig, ob sie den beiden

bei der Suche nach der Raupe helfen sollte. Denn eigent-

lich wollte sie ganz dringend zur Eule, hatte aber ein

schlechtes Gewissen, die beiden jetzt alleine zu lassen.

Julius warf ihr einen flehenden Blick zu und die Ent-

scheidung war gefallen.

Er hatte ja Recht, Mosa war in letzter Zeit so sehr mit

Lernen beschäftigt, das sie kaum noch Zeit für ihre neu-

en Freunde hatte. Das war für eine Freundschaft nicht

gut. Das mit dem Amulett musste noch ein Weilchen

warten. Mosa blieb.

Die Schnecke saß vor ihrem Haus und bastelte an einem

neuen Hut herum, als die Drei eintrafen.

»Bella, hast du Wuddy gesehen, ist er vielleicht bei dir?«,

fragte Flaps besorgt.

»Erst einmal, guten Morgen ihr Lieben«, sagte Bella be-

lehrend und schaute von ihrer Arbeit auf. »Nein, ich ha-

be Wuddy nicht gesehen! Ach, guten Morgen Mosa!«

Meinte sie überrascht, als sie die Schildkröte sah, »du

hast dich ja in letzter Zeit ziemlich rar gemacht!«

»Ich weiß und es tut mir wirklich leid... «, entschuldigte

sich Mosa.

»Wo kann er denn nur stecken?«, unterbrach Flaps und

er klang wirklich sehr verzweifelt. »Wir müssen ihn su-

chen«, beschloss er.

Die anderen zögerten einen kurzen Augenblick. Jeder

einzelne von ihnen dachte innerlich, das Flaps mit sei-

ner Sorge um Wuddy, jetzt doch ein wenig übertrieb.

Aber sie taten ihm den Gefallen und willigten ein.

»Am besten ist, wir teilen uns auf und jeder sucht in ei-

ner anderen Richtung«, schlug Mosa vor.

Julius und Bella lächelten der Schildkröte zu, sie waren

froh darüber, das sie sich an der Suche beteiligen wollte.

So würde sie wenigstens etwas Zeit mit ihnen verbrin-

gen.

»Ja, das ist gut!«, meinte Flaps.

»All zu weit wird er nicht gekommen sein, er ist ja

schließlich kein Rennwürmchen!«, scherzte Julius, was

dem Raben überhaupt nicht gefiel.

»Wuddy ist eine Raupe!«, belehrte ihn Flaps entrüstet

und wollte gerade fortfahren, als Bella ihm das Wort ab-

schnitt, »wollen wir ihn nun suchen, oder wollt ihr hier

noch weiter herum diskutieren?«, sagte sie mit ernster

Stimme.

»Ich bin bereit!«, meinte Julius und nahm eine stramme

Haltung ein, als würde er salutieren.

Mosa kicherte kurz hinter vorgehaltener Hand.

»Also, ich schlage vor, das Flaps zwischen uns hin und

her fliegt, damit wir uns gegenseitig verständigen kön-

nen, wenn einer von uns Wuddy findet!«, meinte Julius.

»Gute Idee,« stimmte Mosa zu, »dann mal los!«

Wie vorher besprochen liefen sie in verschiedene Rich-

tungen und riefen abwechselnd den Namen der Raupe.

Flaps flog seine Runden um den Teich herum. Immer

schön tief, damit seinen Augen auch nichts entging. Je

weiter sich die anderen entfernten, um so größere Kreise

musste er ziehen um sie nicht aus den Augen zu verlie-

ren.

Wie die anderen auch, bahnte sich Mosa ihren Weg

durch das hohe Gras. Ab und zu hörte sie, weit entfernt,

den Namen der Raupe rufen und tat es nach.

Sie suchten jetzt schon eine ganze Weile, aber es war

keine Spur von Wuddy zu finden.

Völlig unerwartet tauchte plötzlich eine Elfe zwischen

den Gräsern auf.

»Entschuldige! Hast du vielleicht Wuddy gesehen«, rief

Mosa der Elfe sogleich zu.

Die Elfe kam zur Schildkröte heran geflogen. »Nein, tut

mir leid«, antwortete sie mit zarter Stimme und zuckte

ihre kleinen Schultern.

Mosa zuckte zusammen. Sie war erschrocken und glück-

lich zugleich, sie konnte verstehen was die Elfe sagte.

Kein unverständliches Wispern mehr, sondern richtige

Worte sprach die Elfe! Sie konnte es gar nicht fassen.

Endlich verstand sie ihre Sprache.

Dann sprach das kleine Wesen wieder zu ihr, »Gefahr ist

in Verzug. Wir haben Rauch gesehen... sehr viel Rauch!«

»Ist denn ein Feuer ausgebrochen?«, fragte Mosa besorgt.

»Nein nur Rauch ist zu sehen! Er breitet sich sehr

schnell über unser Land aus!«, antwortete die Elfe und

fuhr fort, »wir haben gerade die Eule verständigt. Geh

und warne deine Freunde!«

Die Elfe flatterte davon.

Seltsam, dachte Mosa, Rauch ohne Feuer. Gibt's das

überhaupt?

»Bella! Julius!«, rief sie jetzt so laut sie konnte und

lauschte.

Doch sie bekam keine Antwort, die beiden waren zu weit

entfernt. »Flaps, Fla -aps«, rief sie nun ununterbrochen

und es dauerte nicht lange, bis sie seinen Flügelschlag

hörte.

»Hast du Wuddy gefunden?«, fragte der Rabe aufgeregt,

während er über Mosa's Kopf herum flatterte, »wo ist er

denn?«

»Nein, ich hab ihn nicht gefunden,« musste sie Flaps ent-

täuschen, »aber flieg doch bitte mal ein Stückchen höher

und sag mir, ob du irgendwo Rauch sehen kannst.«

»Rauch?«, fragte der Rabe irritiert.

»Frag nicht, tu es einfach«, forderte sie ungeduldig.

Flaps flog, ohne Widerrede, weit hinauf in die Luft,

schaute sich hektisch um und kam sofort wieder herun-

ter gestürzt. Mosa ahnte, das dies eine Bruchlandung ge-

ben würde und wich schnell einige Schritte zurück. Viel

zu spät bremste Flaps seinen Sturzflug ab und plumpste

einfach ins Gras.

Mosa zog ihren Kopf zwischen die Schultern, »Autsch«,

sagte sie, anstatt des Raben, der schnell wieder seine Fe-

dern ordnete.

»Und? Was hast du gesehen?«, wollte sie ungeduldig von

ihm wissen.

Flaps deutete hinter sich, »das sieht gar nicht gut aus da

hinten,« berichtete dieser schnell, »da ist eine ganze

Menge Rauch. Was sollen wir jetzt tun?« Dann hielt er

sich verzweifelt seinen Kopf, »muss denn diese Raupe

ausgerechnet jetzt verschwinden, was hat er sich nur da-

bei gedacht? Aber das ist ja mal wieder typisch ... «

»Jetzt lass gut sein,« unterbrach ihn Mosa, »du musst

Bella und Julius Bescheid geben, sie sollen so schnell

wie möglich zum Teich zurück kehren... na, nun mach

schon, flieg los!«

Flaps gehorchte und flog davon. Mosa wandte sich so-

gleich um und rannte ebenfalls zurück zum Teich.

Während sie rannte, spürte sie plötzlich auf ihrer Brust

eine seltsame Wärme.

Das Amulett!

Sie stoppte ihren Lauf und zog das Amulett unter ihrem

Panzer hervor. Mit beiden Händen hielt sie es vor sich.

Was war das?

Der Kristall veränderte sich, er zeigte ihr Bilder. Mosa

beobachtete gespannt, was sich im Innern des Kristalls

tat.

Sie sah, wie sich graue Rauchschwaden durch den Kris-

tall schoben. Plötzlich änderte sich das Bild und eine Ge-

stalt war zu sehen, die Mosa einen Schauer über den

Rücken jagte. Eine gigantisch große Kreatur, die aus

grauem Rauch bestand. In ihrem Kopf glühten böse, rote

Augen und darunter tat sich ein schreckliches Maul auf.

Das Bild verschwand und der Kristall wurde wieder

klar.

Mosa wagte kaum zu atmen, der Anblick dieses Mons-

ters hatte sie zutiefst erschüttert. Angst beschlich sie,

Angst vor dem was da auf sie zukam. Angst, dieser

Kreatur nicht gewachsen zu sein und das ihre Magie bei

so etwas Gewaltigem versagen würde.

Mosa ließ das Amulett schnell wieder unter ihren Pan-

zer rutschen und rannte wieder dem Teich entgegen. Sie

rannte, als würde sie um ihr Leben rennen.

Als sie dort eintraf, war Julius schon lange vor ihr ange-

kommen. Er beäugte interessiert einen Busch, der am

Teichufer wuchs und winkte Mosa sofort zu sich her.

»Sieh mal, was ich hier gefunden habe«, rief er und deu-

tete in den Busch hinein.

Mosa kam heran und sah ein seltsames Gebilde, auf wel-

ches der Frosch nun deutete. »Das ist ein Kokon,« sagte

er schlau.

»Ja ich weiß, eine Raupe, die sich darin zu einen Schmet-

terling verpuppt,« erklärte Mosa, »du glaubst doch nicht

etwa... «

Julius nickte langsam mit dem Kopf während er sprach,

»ich fürchte, das hier ist unser kleiner Freund Wuddy!«

Dann grinste er breit, »das wird Flaps umhauen!«

Julius hatte kaum diese Worte ausgesprochen, als auch

schon die Stimme des Raben zu hören war.

»Geht das nicht ein bisschen schneller,« trieb Flaps die

Schnecke vor sich her, »wenn du ja nicht so schwer

wärst, hätte ich dich den ganzen Weg tragen können.«

Dann tat er, was er schon den ganzen Weg zum Teich,

hin und wieder getan hatte. Mit seinen Krallen hakte er

sich in den Eingang des Schneckenhauses, hob Bella ei-

nige Zentimeter in die Luft, tat stöhnend zwei, drei Flü-

gelschläge und setzte sie wieder am Boden ab. Dann

blieb er nach Luft hechelnd stehen, während Bella wei-

ter kroch, »wenn du nicht so viel reden würdest,« tadelte

sie Flaps, »dann hättest du auch mehr Puste zum Flie-

gen... jetzt stell dich nicht so an, wir sind ja schon da!«

Bella kroch zwischen den Gräsern hervor, sah Mosa und

Julius und schlug ihre Richtung ein.

Flaps folgte ihr schlapp und ließ dabei seine Flügel am

Boden entlang schleifen. Ging dann etwas schneller an

der Schnecke vorbei, den beiden Wartenden entgegen.

»Die Schnecke hat mich geschafft,« jammerte er Mosa

und Julius vor, »morgen hab ich bestimmt einen riesigen

Muskelkater!«

Der Frosch grinste, »wir haben eine gute Nachricht für

dich! Wir haben Wuddy gefunden.«

Da wurde Flaps plötzlich wieder hellwach und stolperte

auf Julius zu, »wo denn?«, fragte er, »na der kann was

erleben, den halben Morgen lässt er uns suchen... sag

schon, wo ist er?«

Julius wies auf das komische Gebilde im Busch, »da ist

er!«

Flaps suchte den Busch mit seinen Augen ab, »ja wo

denn?«, fragte er.

Der Frosch tippte nun den Kokon an, »na da, direkt vor

deinen Augen!«

»Das soll wohl ein Scherz sein!«, meinte Flaps ungläubig.

»Tja... «, begann Julius, »ich fürchte unser kleiner

Freund hat sich nun doch entschieden ein Schmetterling

zu werden.«

Der Rabe war einen Moment lang völlig sprachlos, be-

griff dann aber schnell, was dieser Kokon zu bedeuten

hatte.

»Na, das wurde ja auch langsam Zeit!«, gab Bella ihren

Kommentar ab. Sie hatte inzwischen die kleine Gruppe

erreicht und sich dazu gesellt.

»Aber das kann er doch nicht tun! Nicht ausgerechnet

jetzt! Der Rauch wird bald unseren Teich erreicht haben.

Wir können ihn doch nicht einfach hier zurücklassen...

Wuddy was machst du nur für Sachen!«, rief Flaps ver-

zweifelt.

»Es wird ihm schon nichts geschehen. Der Kokon wird

ihn schützen!«, sagte Mosa und hoffte, das sie recht be-

halten würde. Ganz so sicher war sie sich nicht, aber sie

wollte ihre Freunde beruhigen, denn es wurde langsam

Zeit sie in Sicherheit zu bringen.

Mit lautlosen Flügelschlägen landete die Eule am klei-

nen Teich. Sie hatte wieder den Korb vor ihrer Brust

hängen, mit dem sie Mosa letztlich transportiert hatte.

»Schnell Freunde, ihr müsst euch in Sicherheit bringen,«

rief sie aufgeregt, »Rauch breitet sich über unser Land

aus!« Sie deutete auf die Gräser und Büsche, durch die

sich nun grauer Qualm hindurch schlängelte. »Es bleibt

keine Zeit mehr!«, stellte sie fest und wandte sich zur

Schildkröte, »Mosa, ich werde deine Hilfe brauchen!«

Mosa nickte der Eule zu.

»Wo sollen wir denn hin?«, fragte Flaps und schaute sich

ängstlich um.

»Bella's Haus ist groß genug,« sagte die Eule, »da werdet

ihr alle hineinpassen! Mosa und ich werden es von au-

ßen mit nassem Gras abdichten, das dürfte den Rauch

abhalten!«

Flaps flatterte etwas in die Höhe und hakte sich wieder

mit seinen Krallen in Bella's Schneckenhaus. Diesmal

flog er mit ihr, vor lauter Panik, direkt bis vor ihre

Haustür. Julius hüpfte hinterher und sie verschlossen

die Tür von innen.

Mosa und die Eule machten sich sofort an die Arbeit,

tauchten Bündel um Bündel Gras in das Wasser des Tei-

ches und stopften alle Fenster und Fugen des Hauses

mit Gras zu.

»Warum wenden wir nicht einfach einen Zauber an, um

das Haus abzudichten? Das ginge doch viel schneller!«,

meinte Mosa während sie fleißig Gras unter den Tür-

spalt stopfte.

»Wir müssen unsere Kräfte sparen!«, erklärte die Eule,

»dem Bösen ist es gelungen, in Form von Rauch, in unse-

re Welt einzudringen!«

»Ja, ich weiß!«, flüsterte Mosa und legte ihre rechte

Hand auf die Stelle ihres Panzers, worunter sich das

Amulett befand. »Ich habe es gesehen!« Doch mehr

verriet sie der Eule nicht. Mosa hatte das Gefühl, das

jetzt nicht der richtige Zeitpunkt war, der Eule von dem

Amulett zu erzählen.

Die Eule presste die letzten Grasbüschel in einen Spalt

und klopfte an die Tür.

»Ist alles in Ordnung da drinnen?«, fragte sie die Humpf-

linge und musste husten, denn der Rauch wurde immer

dichter und verursachte ein unangenehmes kratzen im

Hals.

»Ja, ja, alles in Ordnung!« Konnte man dumpf die Stim-

me des Frosches hören, »bis jetzt kommt kein Qualm

herein! Geht nur... aber beeilt euch mit dem, was ihr

vorhabt!«

Die Eule rückte den Korb zurecht, den sie um ihren Hals

hängen hatte. »Komm, steig ein!«, forderte sie Mosa auf,

»auf uns wartet nun ein schwerer Kampf!«

Die Schildkröte gehorchte und stieg in den Korb. Die Eu-

le stieß sich von der Erde ab und schwang sich in die

Luft, die jetzt mit immer dichter werdenden Rauch-

schwaden durchzogen war.

Mosa hatte große Angst! Am liebsten hätte sie sich in ein

dunkles Loch verkrochen. Zauberei war ja eine ganz hilf-

reiche und spaßige Sache, aber kämpfen? Und dann

auch noch gegen so ein gewaltiges Rauchmonster. Wenn

Mosa ihre Augen schloss, sah sie immer noch diese bö-

sen, rotglühenden Augen, die ihr das Amulett gezeigt

hatte. Wie um Himmels Willen sollte man gegen Rauch

kämpfen?

Die Eule schien die Angst zu spüren, die in Mosa

aufstieg, »zu zweit werden wir das schon schaffen!«, ver-

suchte sie zu beruhigen, doch sie selbst hatte auch Zwei-

fel.

»Wo fliegen wir denn hin?« , wollte Mosa nun wissen.

»Wir sind schon da «, antwortete die Eule, »siehst du den

großen Felsen dort unten? Er ist unser Ziel! Dort werden

wir warten!«

Mosa schaute nach unten. Nur schemenhaft konnte sie

durch den Rauch den Felsen erkennen.

Die Eule setzte zur Landung an.

Sie mussten nicht sehr lange auf die Kreatur warten, die

sie bekämpfen wollten.

Plötzlich lichtete sich der graue Qualm und man konnte

die Landschaft wieder deutlicher erkennen. Mosa und

die Eule, mussten sich auf einem Felsen, ganz in der Nä-

he der Bibliothek befinden.

Und dann war es plötzlich da! Wie aus dem Nichts

tauchte es auf.

Das Rauchmonster!

Mosa erkannte es sofort wieder! Genau diese Szene hat-

te der Kristall ihr gezeigt. Eine aus grauem Rauch beste-

hende Kreatur, deren Konturen sich ständig änderten,

da sie aus keiner festen Masse bestanden. Sie hatte kei-

ne Beine, statt dessen türmten sich gewaltige Rauch-

schwaden in die Höhe, die über der Erde schwebten.

Man erkannte Arme, an dessen Enden sich schreckliche

Klauen bewegten. Und einen Kopf mit einer grauenvol-

len Fratze. Rotglühende, böse Augen und ein tiefes,

schreckliches Maul.

Das Amulett auf Mosa's Brust erwärmte sich plötzlich

wieder. Sie spürte, wie diese Wärme sich in ihrem gan-

zen Körper ausbreitete und empfand sie als sehr ange-

nehm. Kräfte, die sie noch niemals zuvor gespürt hatte,

flossen durch sie hindurch. Sie fühlte sich mit einem Mal

so unheimlich stark und mutig genug dem Monster ent-

gegenzutreten.

»Stopp!«, schrie sie der Kreatur entgegen und hielt

gleichzeitig ihre rechte Hand in die Höhe.

Das Rauchmonster stoppte, als würde es gegen eine un-

sichtbare Wand prallen.

Die Eule schaute Mosa verwundert an, sagte aber kei-

nen Ton.

»An uns wirst du nicht vorbeikommen«, schrie Mosa.

Die Kreatur schnaufte wütend, »wer wagt es ... «, don-

nerte sie und wandte sich abrupt Mosa und der Eule zu,

»ihr Würmer wollt mich aufhalten... hahaha, das ich

nicht lache.«

Das Rauchmonster stieß eine Rauchwolke aus seinem

grässlichen Maul heraus und schleuderte sie mit einem

kräftigen Atemzug Mosa und der Eule entgegen.

Noch bevor die beiden etwas unternehmen konnten, hat-

te der Qualm sie erreicht. Er sog sich in ihre Lungen und

sie mussten fürchterlich husten. Die Eule machte eine

kurze Bewegung mit ihrem Flügel, woraufhin der Rauch

wieder aus ihren Körpern strömte und der Hustenreiz

verschwand.

»Wenn du uns besiegen willst, musst du dir schon etwas

besseres einfallen lassen!«, reizte Mosa die Kreatur.

Sie nickte der Eule zu und diese verstand auch ohne

Worte. Sie erhob den rechten Flügel und Mosa berührte

diesen mit ihrer linken Hand. Sie vereinten ihre magi-

schen Kräfte. Ein weißer magischer Strahl entstand aus

dieser Verbindung, der wie ein Pfeil auf das Rauchmons-

ter zuschoss. Der Strahl schlug in die Kreatur ein und

sie verpuffte in Hunderte von kleinen Rauchwolken.

Doch die Rauchschwaden zogen sich sofort wieder zu-

sammen und die Kreatur hatte ihre Gestalt wieder!

»Hahaha«, lachte sie höhnisch, »ihr könnt mich nicht

vernichten!«

»Wie um alles in der Welt zerstört man Rauch?«, flüster-

te Mosa der Eule zu.

Doch diese konnte nur mit den Schultern zucken, sie

wusste im Augenblick auch keinen Rat. »Ich weiß nur,«

flüsterte sie zurück, »wenn wir die Kreatur nicht ver-

nichten, dann wird sie uns töten.«

Plötzlich hatte die Eule eine Idee. »Wieso bist du in un-

sere Welt eingedrungen?«, rief sie der Kreatur entgegen,

»was willst du von uns?«

Sie hoffte etwas Zeit zu gewinnen, indem sie versuchte

das Monster zum Reden zu bringen. Vielleicht bekam sie

doch noch den rettenden Einfall.

»Ich will mir nur das holen, was mir zusteht«, rief die

Kreatur verärgert.

Ihr Plan ging auf, das Monster redete.

»Und was soll das sein?«, fragte die Eule, doch sie wusste

genau was das Monster meinte.

»Das magische Amulett,« antwortete es, »ich weiß, das es

erwacht ist. Und ihr elenden Würmer, könnt mich nicht

daran hindern, es mir zu holen... und wenn es dann in

meinem Besitz ist, werde ich alles Leben unter mir ersti-

cken und diese Welt zerstören, sowie ich noch viele ande-

re Welten vernichten werde und alles Gute darin auslö-

sche. Dann wird Finsternis herrschen und das Böse wird

regieren. Mein Reich wird geboren... «

Ein kleiner Windstoß riss die Kreatur, für einen kurzen

Augenblick, auseinander. Doch im selben Moment schon

schoben sich die Rauchwolken wieder zusammen.

Mosa und der Eule entging dieser schwache Punkt nicht,

»Wind!«, flüsterten sie beide zugleich.

»Wir müssen die Stürme beschwören«, flüsterte die Eule

schnell.

»Aber... «, wollte die Schildkröte widersprechen.

»Das ist unsere einzige Chance«, flüsterte die Eule ein-

dringlich, »weißt du wie das geht?«

Mosa nickte und stellte sich Rücken an Rücken mit der

Eule. »Ihr Stürme des Nordens und des Ostens, wir be-

schwören euch«, rief die Eule jetzt laut und wies mit ih-

ren Flügeln in die besagten Himmelsrichtungen.

Mosa erhob ihre Arme ebenfalls, »ihr Stürme des Südens

und des Westens, wir beschwören euch.«

Dann sprachen sie gemeinsam die, beschwörenden Wor-

te aus:

»Ascarus me darus,

be ultulus et exolos«,

riefen sie mit gemeinsamer Stimme.

Immer und immer wieder wiederholten sie diese Worte

und ihre Stimmen wurden immer eindringlicher und

lauter.

Von allen vier Himmelsrichtungen kamen jetzt gewalti-

ge Wolken daher geflogen, die wild durcheinanderwirbel-

ten.

»Was tut ihr da,« fragte das Rauchmonster irritiert,

»lasst das sein!«

Mosa und die Eule reagierten nicht, sie fuhren unbeein-

druckt mit ihrer Beschwörung fort.

Die Kreatur zog nun seine bösartigen, roten Augen zu

schmalen Schlitzen zusammen, »dann sollt ihr jetzt ster-

ben!«, donnerte es mit seiner gewaltigen Stimme und

schleuderte aus seinen Augen unzählige kleine, rote

Blitze auf die Eule und Mosa zu. Genau in diesem Mo-

ment schnellte das magische Amulett unter Mosa's Pan-

zer hervor. Schützend schwebte es vor ihr.

Den größten Teil der roten Blitze, saugte das Amulett in

sich auf, Mosa blieb unversehrt.

Doch die Stimme der Eule verstummte plötzlich und Mo-

sa spürte, das hinter ihrem Rücken, die Eule zu Boden

sank. Die Schildkröte unterbrach nun ebenfalls die Be-

schwörung. Als sie sich gerade umdrehen wollte, um

nach der Eule zu sehen, hörte sie deren schwache Stim-

me, »nicht aufhören! Mach weiter! Sorge dich nicht um

mich!«

Mosa presste ihre Lippen aufeinander, sie musste sich

dazu zwingen, sich nicht doch nach der Eule umzudre-

hen. Mit Tränen in den Augen setzte sie die Beschwö-

rung fort.

»Ascarus me darus,

be ultulus et exolos«,

schrie Mosa jetzt dem Himmel entgegen.

Sie schrie damit auch gleichzeitig ihren Schmerz heraus.

Ein Schmerz, der sie innerlich fast zerriss.

Nein, sie durfte sich nicht umdrehen! Nicht nach der Eu-

le sehen, die vielleicht im Sterben lag!

Das Amulett schwebte noch immer in der Luft, vor

Mosa's Körper.

»Das Amulett!« staunte das Rauchmonster, »gib es her,

es gehört mir«, rief es gierig und wollte mit seinen Klau-

en danach greifen.

Da erstrahlte das Amulett plötzlich in einem grellen,

weißen Licht. Unzählige kleine, weiße Kügelchen, fein

wie Sandkörner, lösten sich aus dem Kristall und flogen

wie Geschosse auf das Rauchmonster zu. Sie drangen

tief in seinen rauchigen Körper ein und warfen es zu-

rück. Die Kreatur krümmte sich und heulte auf vor

Schmerz.

Mosa nahm das Amulett in beide Hände und sie spürte,

wie sich ihre magischen Kräfte verstärkten. Tränen lie-

fen über ihre Wangen. Sie hielt es über ihrem Kopf in

die Höhe und schrie ein letztes Mal, aus voller Kraft die

Worte:

»Ascarus me darus,

be ultulus et exolos«

Mit einem gewaltigen, ohrenbetäubendem Brausen bra-

chen die vier Stürme plötzlich herein.

Mosa ließ sich auf die Eule fallen und krallte sich an ih-

ren Federn fest. Sie ließ auch dann nicht los, als eine

heftige Sturmböe sie packte und sie gemeinsam mit der

Eule vom Felsen hinunter gefegt wurde.

Sie landeten weich, in einem Graspolster.

Das Rauchmonster jedoch saß in der Falle, verzweifelt

versuchte es mit einem zornigem Brüllen, seine Rauch-

schwaden beisammen zu halten. Wurde jedoch erbar-

mungslos von den Stürmen, die sich nun in Wirbelstür-

me verwandelt haben, gepackt, auseinander gerissen

und durch die Luft gewirbelt, bis keine Rauchwolke

mehr zu sehen war.

Die Kreatur heulte noch ein letztes Mal auf, dann erlo-

schen auch die rotglühenden, bösen Augen.

Die vier Stürme verschmolzen zu einem Wirbel und so-

gen alle Rauchschwaden, die sich über das Land verteilt

hatten, in sich auf. Dann schnellte der Wirbel, wie ein

Pfeil, hinauf in den Himmel und zerriss in vier Teile. Je-

der der Stürme zog jetzt wieder in seine Himmelsrich-

tung davon.

Plötzlich war es so still, das es fast in den Ohren weh

tat.

Mosa klammerte sich noch immer krampfhaft an der Eu-

le fest. Ihre Hände schmerzten. Sie lockerte ihren Griff

und ließ die Federn der Eule los. Jetzt, da alles wieder

ruhig war, wagte sie ihren Kopf langsam zu heben.

Das Rauchmonster war verschwunden! Sie hatten es be-

siegt!

Plötzlich nahm Mosa ein leichtes flimmern in der Luft

wahr. Voller Spannung schaute sie auf diese Stelle, an

der jetzt ein Gesicht zu erkennen war.

Es war ein wunderschönes, weibliches Gesicht und es

sah fast menschlich aus. Die Haut war nur etwas grün-

lich und statt Haare wuchsen auf ihrem Kopf unzählige

Blüten und Blätter. Über ihre Stirn zogen sich einige

Wurzeln entlang der Schläfen hinab bis zum Kinn.

»Mutter Natur« flüsterte die Schildkröte. »Dein Name ist

Mosa, nicht war«, lächelte Mutter Natur. Sie hatte eine

so sanfte Stimme, die so viel Wärme ausstrahlte, das

Mosa sich sofort wohl fühlte.

»Ja... «, antwortete Mosa etwas heiser, »bitte nicht böse

sein Mutter Natur, aber es war wirklich sehr wichtig,

das wir die Stürme gerufen haben. Unsere Welt wäre

zerstört worden, wenn wir es nicht getan hätten.«

»Ich weiß«, sagte Mutter Natur, »und ich bin euch nicht

böse. Es war gut und sehr weise, was ihr getan habt.

Ich wollte nur das Geschöpf persönlich kennenlernen,

das so viel Mut hatte, sich der bösen Kreatur entgegen-

zustellen.« Mutter Natur lächelte. Die Erscheinung be-

gann wieder zu flimmern und so plötzlich wie Mutter

Natur erschienen war, war sie auch schon wieder ver-

schwunden.

Mosa wandte sich der Eule zu.

Sie lag noch immer regungslos auf dem Graspolster. Sie

war bewusstlos.

Mosa legte ihre Hände zwischen die Augen der Eule und

ließ ein wenig von ihrer Kraft auf die Eule überfließen.

Langsam öffnete die Eule ihre Augen, es kostete sie

große Anstrengung, denn sie hatte all ihre Kräfte verlo-

ren.

Dann erblickte sie das Amulett, das noch immer auf

Mosa's Panzer ruhte und ihre Augen leuchteten für

einen kurzen Moment auf. »Das magische Amulett«, sag-

te sie schwach. »Es hat sich dir offenbart, ich wusste, das

du es eines Tages tragen würdest... du hast so viel Gutes

in dir.«

Der Eule fielen die Augen wieder zu.

»Nicht einschlafen Eule«, flehte Mosa und rüttelte die

Eule leicht, »komm, lass uns von hier weggehen. Wir ha-

ben es geschafft. Das Rauchmonster ist vernichtet.«

Unter größter Anstrengung öffnete die Eule wieder ihre

Augen. »Ich fürchte,« flüsterte sie schwach, »ich kann

nicht mit dir kommen. Meine Zeit ist gekommen Mosa,

ich werde nun in eine andere Welt gehen.«

»Nein Eule, sag so etwas nicht«, Mosa war den Tränen

nahe, »das Amulett... « rief sie hoffnungsvoll, »ich habe

doch das Amulett. Ich werde es einfach dir geben und es

wird dich wieder gesund machen«.

Mosa nahm das Amulett von ihrem Hals und legte es der

Eule auf die Brust.

»Das geht nicht Mosa, das Amulett dient nicht mir, son-

dern dir. Es wird mir nicht helfen. Auch dann nicht

wenn du es ihm befiehlst... ich habe keine Kraft mehr.

Lass mich meine Augen schließen und sterben,« sagte

die Eule schwach.

Über Mosa's Wangen rannen nun die Tränen herunter

und tropften auf die Federn der Eule.

Sie wusste, das sie nichts für sie tun konnte. Die Eule

wünschte zu sterben und Mosa musste sie gehen lassen.

Aber es tat Mosa im Herzen so schrecklich weh, das sie

meinte ihr Herz müsste gleich zerspringen.

»Nein ... «, weinte sie jetzt hemmungslos, »bitte geh

nicht Eule. Ich brauche dich doch so sehr. Wer soll mir

jetzt die Zauberei lehren? Du musst mir noch so viele

Dinge zeigen. Oh Eule... ich kenne noch nicht einmal

deinen Namen. Ich habe dich nie danach gefragt.«

»Ich habe keinen Namen«, flüsterte die Eule so leise, das

Mosa Mühe hatte sie zu verstehen.

»Keinen Namen?« Mosa wischte sich die Tränen aus dem

Gesicht, doch sofort rannen neue nach. So gerne sie auch

stark sein wollte, sie konnte nicht aufhören zu weinen.

»Aber wie kann das sein, jeder hat doch einen Namen!«

Der Eule fielen nun die Augen zu, ein Lächeln lag auf ih-

rem Gesicht und sie hörte auf zu atmen.

»Nein... Eule... «, schrie Mosa verzweifelt. Sie rüttelte

den leblosen Körper der Eule, doch diese regte sich nicht

mehr. »Nein... nimm mich doch bitte mit. Was soll ich

hier noch, ohne dich.«

Mosa weinte und weinte, sie konnte einfach nicht mehr

aufhören. Ein tiefer Schmerz bohrte sich in ihr Herz und

sie hoffte, der Schmerz würde es zerreißen, so das sie der

Eule folgen konnte. Doch es wollte einfach nicht aufhö-

ren zu schlagen.

Mosa hob ihren Kopf und sah, aus Tränen getrübten Au-

gen, der Eule ins Gesicht. »Ich werde dir einen Namen

geben«, schluchzte sie, »hörst du, Eule?«

Einige Elfen flatterten nun über der Schildkröte und

dem toten Körper der Eule. Mosa hatte gar nicht be-

merkt, das sie heran geflogen waren.

Irgend etwas merkwürdiges passierte nun mit der toten

Eule. Mosa rutschte erschrocken von der Eule weg. De-

ren Körper wurde plötzlich in ein helles Licht getaucht,

hob einige Zentimeter vom Boden ab und wurde fast

durchsichtig. Immer mehr verschwammen die Konturen

der Eule und sie war kaum noch zu sehen. Sie löste sich

auf.

Mosa rieb sich mehrmals ihre Augen, sie konnte kaum

glauben, was da passierte. Aber was sie sah, geschah

wirklich. Die Eule war nun kaum noch zu erkennen.

»Halt, warte«, rief Mosa, »dein Name... ich muss dir

noch deinen Namen geben... dein Name soll von jetzt an

Tabura lauten... Tabura die große Zauberin!«

Mosa hatte die Worte kaum ausgesprochen, da

verschwand die Eule endgültig. Nur eine leuchtende Ku-

gel blieb zurück. Diese schrumpfte jetzt zusammen, bis

sie nur noch so groß war, wie eine Hand der Schildkröte.

Im nächsten Augenblick sauste die Kugel blitzschnell

dem Himmel entgegen, so das Mosa sie kaum mit ihren

Augen verfolgen konnte.

Mosa fiel an der Stelle auf die Knie, wo soeben noch die

Eule gelegen hatte. Sie nahm das Amulett, das jetzt zwi-

schen dem Gras lag, wieder an sich und streifte es über

ihren Kopf. Sie schaute hinauf in den Himmel. Ihre Au-

gen begannen sich erneut mit Tränen zu füllen. »Tabura

die große Zauberin«, flüsterte sie dem Himmel entgegen,

»ich hoffe der Name wird dir gefallen.«

So viel Traurigkeit hatte Mosa in ihrem ganzen Leben

noch nie verspürt und sie dachte, das diese Traurigkeit

niemals mehr vorübergehen würde. Sie fühlte sich so

einsam und verlassen.

Eine Elfe kam zu Mosa heran geflogen. »Sei nicht trau-

rig Mosa«, sagte sie, »du wirst die Eule bald schon wie-

dersehen!«

Die Schildkröte schaute zu dem glitzernden Wesen auf.

»Ihr Name ist Tabura... «, schluchzte sie, »wiedersehen?

Wie soll das denn gehen?«

»Sehr bald schon«, wiederholte die Elfe noch einmal und

flatterte mit den anderen Elfen davon.

»Warte«, rief Mosa noch hinterher, doch die Elfen waren

schon wieder verschwunden.

Sie war jetzt ganz alleine mit ihrem Schmerz.

Mosa ließ sich auf das Graspolster fallen, vergrub den

Kopf in ihre Arme und weinte, bis sie vor Erschöpfung

einschlief.

»Mosa«, hörte die Schildkröte plötzlich ihren Namen ru-

fen, »Mosa wach auf!«

Mosa schlug ihre Augen auf. Sie kannte die Stimme, die

ihren Namen rief, es war die Stimme der Eule.

Mosa war mit einem Schlag hellwach, »Eule«, rief sie

überrascht, »aber... aber ich dachte du wärst tot!«

»Das bin ich auch«, grinste die Eule, »aber du vergisst

wohl immer wieder, das dies hier ein magischer Ort ist

und dadurch alles möglich wird.«

Mosa betrachtete die Eule. Sie hatte sich ein wenig ver-

ändert, ihre Federn waren jetzt schneeweiß und ihr Kör-

per schien irgendwie transparenter zu sein.

»Ich bin so froh, das du wieder da bist«, lächelte Mosa

und erhob sich von dem Graspolster, auf dem sie immer

noch lag. »Ich habe dir einen Namen gegeben«, sagte Mo-

sa ein wenig stolz.

»Ja, ich weiß«, lächelte die Eule, »er lautet Tabura«,

nicht war? Es ist ein sehr schöner Name und ich danke

dir dafür. Es ist schon ein merkwürdiges Gefühl plötz-

lich einen Namen zu haben. Ich hätte nie gedacht, das

mir ein eigener Name so viel bedeuten würde. Ich wäre

sehr glücklich, wenn du mich ab jetzt Tabura nennen

würdest. Ja, alle Wesen in dieser Welt sollen wissen das

ich einen Namen habe!«

»Ja, so soll es sein«, bestätigte Mosa, sie war froh dar-

über, die Eule damit glücklich gemacht zu haben. »Ach

übrigens, Mutter Natur war hier gewesen«, fiel ihr plötz-

lich ein, »sie ist nicht böse, das wir die Stürme gerufen

haben.«

Tabura nickte nur.

»Haben wir das Böse vernichtet?«, wollte Mosa jetzt von

Tabura wissen, »oder wird es wiederkommen?«

»Wir haben es wahrscheinlich nur sehr geschwächt«,

antwortete Tabura, »es wird eine ganze Weile brauchen,

bis es sich wieder erholt hat. Aber es wird immer wieder

Wege finden, hier einzudringen!« Tabura deutete auf das

Amulett auf Mosa's Brust, »ich glaube das Amulett

möchte dir etwas zeigen«, sagte sie.

Mosa sah an sich hinunter. Tatsächlich, das Amulett

leuchtete ganz schwach. Mosa nahm es in beide Hände

und spürte erst jetzt, das es sich erwärmt hatte.

Der Kristall zeigte Mosa das Haus der Schnecke. Dann

erschien ein anderes Bild, es zeigte das Innere des Hau-

ses. Flaps, Julius und Bella rangen verzweifelt nach

Luft. Dann wurde der Kristall wieder klar.

»Oje, die Humpflinge... «, rief Mosa entsetzt, »die habe

ich ja total vergessen. Wir müssen sofort zum kleinen

Teich! Wir haben Bella's Haus so gut abgedichtet, das

sie keine Luft mehr bekommen!«

»Leider kann ich dich nicht mehr mitnehmen. Du musst

zu Fuß gehen! Wir treffen uns am Teich!«, sagte Tabura.

Sie wurde plötzlich durchsichtig und war von einem Mo-

ment auf den anderen verschwunden.

Mosa lief sofort los, sie rannte, so schnell sie konnte.

Da, endlich kam der Pfad, auf dem sie die »Abkürzung«

nehmen konnte.

Völlig außer Atem erreichte Mosa den kleinen Teich.

Sie schaute sich nicht um, sondern rannte geradewegs

auf Bella's Haus zu. Sofort begann sie das Gras vor dem

Türspalt zu entfernen, um die Tür öffnen zu können.

Dann riss sie die Türe auf und stürmte ins Haus.

Flaps, Julius und Bella lagen auf dem Boden und regten

sich nicht.

Mosa dachte nicht lange nach, sie schnappte sich zuerst

den Raben, legte ihm die ausgebreiteten Flügel auf sei-

nen Bauch und zog ihn an seinen Krallen die Tür hin-

aus. Die Schildkröte zog und zerrte, keuchte und

schwitzte. Flaps war ein ganz schön schwerer Brocken,

doch irgendwie schaffte sie es, den Raben an die frische

Luft zu befördern.

Bella war da schon leichter zu transportieren. Mosa

brauchte sich bei ihr nicht so sehr anstrengen, das

Schneckenhaus rutschte fast von ganz alleine am Boden

entlang.

Und Julius, der dünne Frosch, war ein Fliegengewicht

im Vergleich zu Flaps.

Mosa hatte es geschafft, die Humpflinge konnten wieder

frische Luft atmen. Die Schildkröte ließ sich neben den

Dreien auf die Erde plumpsen und wartete darauf, das

sie wieder zu sich kamen. Jetzt erst bemerkte sie die An-

wesenheit der Eule. »Warst du schon die ganze Zeit

hier?«, fragte Mosa.

»Ja«, nickte Tabura langsam, »und ich habe mich ge-

fragt, warum du keinen Zauber benutzt hast, um die

Humpflinge aus dem Haus zu holen. Das hätte dich we-

niger Kraft gekostet!«

»Oh... «, sagte Mosa ein wenig verlegen, »daran habe ich

gar nicht gedacht.«

»Du hast schon richtig gehandelt,« lobte Tabura nun die

Schildkröte, »man sollte nicht bei jeder Gelegenheit

einen Zauber anwenden, das ist nicht gut. Du solltest

deine magischen Kräfte nur dann in Anspruch nehmen,

wenn es wirklich keine andere Möglichkeit gibt. Ich bin

sehr stolz auf dich, weil du die Zauberei nicht zu deinem

eigenen Vorteil gebrauchst. Vor allem jetzt, da du das

Amulett besitzt... ich glaube, du weißt gar nicht, welch

eine Macht du in deinen Händen hältst!«

Mosa nahm das Amulett in ihre Hände, »nein, ich

weiß es nicht«, sagte sie, »und ich glaube ich möchte es

auch gar nicht wissen, zumindest jetzt noch nicht!«

Tabura lächelte.

»Ich hätte dir mit dem Amulett dein Leben retten kön-

nen, nicht wahr?«, fragte Mosa mit ruhiger Stimme und

ließ das Amulett unter ihren Panzer rutschen, »aber du

wolltest sterben! Vielleicht war es dir so vorherbestimmt

und es wäre nicht gut gewesen, dies zu ändern, hab ich

recht?«

Tabura nickte, »wir haben nicht das Recht in das

Schicksal, welches uns vorbestimmt ist, einzugreifen.

Wir dürfen nicht über Leben und Tod entscheiden,« sag-

te sie.

Die Humpflinge regten sich nun, sie kamen langsam

wieder zu sich.

»Oje, was ist denn hier passiert«, rief plötzlich eine auf-

geregte Stimme, »was ist denn mit Flaps los und Bella

und Julius, warum liegen sie da herum? Sind sie ver-

letzt?«

Mosa kannte diese Stimme nur zu gut, sie drehte sich

herum und erblickte eine kleine grüne Raupe die eilig

auf die Humpflinge zu kroch.

»Wuddy,« rief Mosa überrascht, »was machst du denn

hier, wir dachten alle... «

»Wuddy?«, rief nun auch Flaps, der wieder bei voller Be-

sinnung war und sofort auf die Beine sprang. »Wuddy...

«, wiederholte er noch einmal, »träum ich, oder bist du's

wirklich?«

»Natürlich bin ich's«, sagte die Raupe, »wen hast du

denn erwartet?«

Auch Bella und Julius riefen nun beide zugleich,

»Wuddy... du?«

»Könnt ihr mal aufhören, mit dem Wuddy- Getue«, rief

die Raupe genervt, »was ist denn bloß los mit euch?«

»Wir dachten, du steckst in diesem Kokon, der dort vor-

ne im Busch hängt,« sagte Mosa und deutete auf den be-

sagten Busch.

»Ach Quatsch«, winkte Wuddy ab, »wenn ich vor hätte,

ein Schmetterling zu werden, würde ich euch doch

vorher Bescheid sagen.«

»Und? Wo hast du die ganze Zeit gesteckt?«, wollte Flaps

nun wissen.

»Ja, das würde ich auch gerne wissen«, wurde auch Juli-

us neugierig.

»Also, das war so... «, begann Wuddy zu erzählen, »ich

konnte heut Nacht nicht schlafen und da hab ich mich

aus dem Nest geschlichen. Ich bin dann zu dem kleinen

Hügel gegangen, um nachzudenken. Tja... und dann bin

ich wohl eingeschlafen. Als ich wieder aufwachte, war es

schon Tag. Ich wollte mich gerade auf den Heimweg ma-

chen, als plötzlich von allen Seiten dieser schreckliche

Rauch herankam... habt ihr den auch gesehen?«

»Ja, ja«, antwortete Bella ungeduldig, »und was ist dann

passiert?«

»Nun«, fuhr Wuddy fort, »ich musste fürchterlich husten,

meine Augen tränten und ich konnte vor lauter Rauch

nichts mehr sehen. Und dann muss ich wohl ohnmächtig

geworden sein. Als ich wieder zu mir kam, war ich mit

vielen großen Blättern zugedeckt und musste mich erst

einmal aus ihnen heraus wühlen. Der Rauch war ver-

schwunden.

Als ich ohnmächtig wurde, bin ich wahrscheinlich den

Hügel hinab gekullert, direkt in diesen Blätterhaufen

hinein.«

»Das hat dir wahrscheinlich dein Leben gerettet, Wud-

dy«, sagte die Eule und die Humpflinge drehten sich

nach ihr um.

»Oh, Eule, ich hatte dich gar nicht bemerkt«, meinte

Wuddy überrascht, »du siehst irgendwie verändert aus.«

»Ihr Name ist Tabura,« sagte Mosa, »Tabura die große

Zauberin.«

»Oh entschuldige... das wussten wir nicht«, meinte Juli-

us.

»Das macht doch nichts«, winkte Tabura ab, »so, und

nun werde ich mich wieder verabschieden.«

»Du kommst doch wieder, oder?«, fragte Mosa unsicher.

»Aber sicher«, antwortete Tabura und war von einer Se-

kunde auf die andere verschwunden.

»Wie hat sie das gemacht?«, fragte Bella neugierig, »wie

kann sie sich so einfach in Luft auflösen?«

»Tabura ist eben eine große Zauberin«, sagte Mosa kurz

und die Humpflinge gaben sich damit zufrieden. Sie

brauchten nicht zu wissen, das es nur der Geist der Eule

war, den sie eben gesehen hatten. Mosa war der Mei-

nung, sie würden sowieso nicht verstehen, wieso Tabura

hier ist, obwohl sie doch eigentlich tot war. Sie fragten

auch nicht nach, was mit dem vielen Rauch geschehen

war. Sie waren zu sehr mit Wuddy beschäftigt und wa-

ren glücklich, das sie die kleine Raupe wieder hatten.

Die Humpflinge bemerkten nicht, das Mosa sich zurück-

zog und sich vom kleinen Teich entfernte.

Die Schildkröte wusste selbst nicht, wohin sie ging. Sie

wollte einfach nur ein Stückchen laufen und mit sich al-

leine sein. Sie lief quer durch die Wiese, ohne ein Ziel zu

haben.

Mosa wusste nicht wie lange sie schon gelaufen war, als

sie plötzlich vor dem kleinen Hügel stand, von welchem

Wuddy erzählt hatte. Der Hügel, auf dem er sich befun-

den hatte, als er vom Rauch überrascht wurde.

Mosa stieg den Hügel hinauf. Er war nicht sehr hoch

und doch hatte man eine wunderbare Aussicht. Unend-

lich weite Wiesen reichten bis zum Horizont. Ab und zu

war eine kleine Baumgruppe zu sehen. Und den kleinen

Wald, in dem Tabura gelebt hatte, konnte man auch

ganz deutlich von hier oben aus erkennen.

Mosa blickte zum kleinen Teich hinüber. Er war gar

nicht so sehr weit entfernt und Mosa fragte sich, wieso

sie den kleinen Hügel nicht entdeckt hatten, als sie auf

der Suche nach Wuddy waren.

Mosa setzte sich, zog ihre Beine an, stützte ihre Arme

darauf und legte den Kopf in die Hände.

Die Sonne stand schon sehr tief, bald würde sie unterge-

hen.

Mosa dachte über all die Dinge nach, die geschehen wa-

ren, seitdem sie in diese Welt gekommen war. Auch

wenn schreckliche Dinge geschehen waren, sie liebte die-

sen magischen Ort. Sie schwor sich in diesem Augen-

blick, diese Welt zu beschützen, wer oder was auch im-

mer sie bedrohen würde. Denn hier hatte sie das Gefühl

wirklich zu Hause zu sein. Hier konnte sie so leben, wie

sie es sich schon immer erträumt hatte. Sie hatte Freun-

de gefunden. Und Tabura, die Eule war wieder zurück-

gekehrt.

Mosa hatte zuvor ein recht langweiliges Leben geführt

und jetzt war das Leben, auf einmal, ein einziges Aben-

teuer.

»Da bist du ja«, rief Julius plötzlich und Mosa schaute

sich um. Auch Flaps, kam nun den Hügel hinauf, er trug

Wuddy in seinem Schnabel und setzte die Raupe jetzt

auf der Erde ab. Bella kam als letzte heran gekrochen.

»Wir haben dich vermisst«, sagte Wuddy.

»Ja, du warst plötzlich verschwunden«, meinte Bella.

»Wuddy wollte uns diesen Hügel zeigen«, erklärte Julius,

»und er meinte, vielleicht bist du ja auch dorthin gegan-

gen.«

»Ach«, seufzte Mosa und lächelte, »es ist so schön Freun-

de zu haben!«

»Seht mal«, rief Flaps, »die Sonne geht unter!«

Die Humpflinge setzten sich rechts und links neben Mo-

sa und sahen zu, wie der rote Feuerball am Horizont ver-

sank. Der Himmel glühte in einem wunderbaren, leuch-

tenden Rot und verzauberte die Landschaft.

»Ich habe noch nie einen so wunderschönen Sonnenun-

tergang gesehen«, schwärmte Mosa, »und ich hatte noch

nie so gute Freunde, wie ihr es seid!«

Ohne ein Wort zu sagen, nahmen sich die Fünf gegensei-

tig an den Händen. Sie waren in diesem Augenblick ein-

fach nur glücklich darüber Freunde zu sein.

Lesen Sie auch:

Die Humpflinge vom kleinen Teich

Band 1

Die Rettung der Elfen

From the same author on Feedbooks:

• "Die Humpflinge vom kleinen Teich 1" (2000)

www.feedbooks.com

Food for the mind

